LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSIxN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960

Parte # 1 (INCLUYE LA LEY), los 10 primeros libros del AT: Gn, Ex, Lv, Nm, Dt, Jos, Jue, Rt, 1 S y 2 S


LIBRO PRIMERO DE MOISxS

GxNESIS

La creacixn

Gxnesis 1

Gxnesis 1:1
          En el principio crex Dios los cielos y la tierra.

 Gxnesis 1:2
          Y la tierra estaba desordenada y vacxa, y las tinieblas
          estaban sobre la faz del abismo, y el Espxritu de Dios se
          movxa sobre la faz de las aguas.

 Gxnesis 1:3
          Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz.

 Gxnesis 1:4
          Y vio Dios que la luz era buena; y separx Dios la luz de
          las tinieblas.

 Gxnesis 1:5
          Y llamx Dios a la luz Dxa, y a las tinieblas llamx Noche.
          Y fue la tarde y la maxana un dxa.

 Gxnesis 1:6
          Luego dijo Dios: Haya expansixn en medio de las aguas, y
          separe las aguas de las aguas.

 Gxnesis 1:7
          E hizo Dios la expansixn, y separx las aguas que estaban
          debajo de la expansixn, de las aguas que estaban sobre la
          expansixn. Y fue asx.

 Gxnesis 1:8
          Y llamx Dios a la expansixn Cielos. Y fue la tarde y la
          maxana el dxa segundo.

 Gxnesis 1:9
          Dijo tambixn Dios: Jxntense las aguas que estxn debajo de
          los cielos en un lugar, y descxbrase lo seco. Y fue asx.

 Gxnesis 1:10
          Y llamx Dios a lo seco Tierra, y a la reunixn de las aguas
          llamx Mares. Y vio Dios que era bueno.

 Gxnesis 1:11
          Despuxs dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba
          que dx semilla; xrbol de fruto que dx fruto segxn su
          gxnero, que su semilla estx en xl, sobre la tierra. Y fue
          asx.

 Gxnesis 1:12
          Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla
          segxn su naturaleza, y xrbol que da fruto, cuya semilla
          estx en xl, segxn su gxnero. Y vio Dios que era bueno.

 Gxnesis 1:13
          Y fue la tarde y la maxana el dxa tercero.

 Gxnesis 1:14
          Dijo luego Dios: Haya lumbreras en la expansixn de los
          cielos para separar el dxa de la noche; y sirvan de
          sexales para las estaciones, para dxas y axos,

 Gxnesis 1:15
          y sean por lumbreras en la expansixn de los cielos para
          alumbrar sobre la tierra. Y fue asx.

 Gxnesis 1:16
          E hizo Dios las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor
          para que sexorease en el dxa, y la lumbrera menor para que
          sexorease en la noche; hizo tambixn las estrellas.

 Gxnesis 1:17
          Y las puso Dios en la expansixn de los cielos para alumbrar
          sobre la tierra,

 Gxnesis 1:18
          y para sexorear en el dxa y en la noche, y para separar la
          luz de las tinieblas. Y vio Dios que era bueno.

 Gxnesis 1:19
          Y fue la tarde y la maxana el dxa cuarto.

 Gxnesis 1:20
          Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que
          vuelen sobre la tierra, en la abierta expansixn de los
          cielos.

 Gxnesis 1:21
          Y crex Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser
          viviente que se mueve, que las aguas produjeron segxn su
          gxnero, y toda ave alada segxn su especie. Y vio Dios que
          era bueno.

 Gxnesis 1:22
          Y Dios los bendijo, diciendo: Fructificad y multiplicaos, y
          llenad las aguas en los mares, y multiplxquense las aves en
          la tierra.

 Gxnesis 1:23
          Y fue la tarde y la maxana el dxa quinto.

 Gxnesis 1:24
          Luego dijo Dios: Produzca la tierra seres vivientes segxn
          su gxnero, bestias y serpientes y animales de la tierra
          segxn su especie. Y fue asx.

 Gxnesis 1:25
          E hizo Dios animales de la tierra segxn su gxnero, y
          ganado segxn su gxnero, y todo animal que se arrastra
          sobre la tierra segxn su especie. Y vio Dios que era bueno.

 Gxnesis 1:26
          Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen,
          conforme a nuestra semejanza; y sexoree en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la
          tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra.

 Gxnesis 1:27
          Y crex Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo
          crex; varxn y hembra los crex.

 Gxnesis 1:28
          Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos;
          llenad la tierra, y sojuzgadla, y sexoread en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que
          se mueven sobre la tierra.

 Gxnesis 1:29
          Y dijo Dios: He aqux que os he dado toda planta que da
          semilla, que estx sobre toda la tierra, y todo xrbol en
          que hay fruto y que da semilla; os serxn para comer.

 Gxnesis 1:30
          Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los
          cielos, y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que
          hay vida, toda planta verde les serx para comer. Y fue
          asx.

 Gxnesis 1:31
          Y vio Dios todo lo que habxa hecho, y he aqux que era
          bueno en gran manera. Y fue la tarde y la maxana el dxa
          sexto.
 

Gxnesis 2

 Gxnesis 2:1
          Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el
          ejxrcito de ellos.

 Gxnesis 2:2
          Y acabx Dios en el dxa sxptimo la obra que hizo; y
          reposx el dxa sxptimo de toda la obra que hizo.

 Gxnesis 2:3
          Y bendijo Dios al dxa sxptimo, y lo santificx, porque en
          xl reposx de toda la obra que habxa hecho en la
          creacixn.


El hombre en el huerto del Edxn

 Gxnesis 2:4
          Estos son los orxgenes de los cielos y de la tierra cuando
          fueron creados, el dxa que Jehovx Dios hizo la tierra y
          los cielos,

 Gxnesis 2:5
          y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda
          hierba del campo antes que naciese; porque Jehovx Dios axn
          no habxa hecho llover sobre la tierra, ni habxa hombre
          para que labrase la tierra,

 Gxnesis 2:6
          sino que subxa de la tierra un vapor, el cual regaba toda
          la faz de la tierra.

 Gxnesis 2:7
          Entonces Jehovx Dios formx al hombre del polvo de la
          tierra, y soplx en su nariz aliento de vida, y fue el
          hombre un ser viviente.

 Gxnesis 2:8
          Y Jehovx Dios plantx un huerto en Edxn, al oriente; y
          puso allx al hombre que habxa formado.

 Gxnesis 2:9
          Y Jehovx Dios hizo nacer de la tierra todo xrbol delicioso
          a la vista, y bueno para comer; tambixn el xrbol de vida
          en medio del huerto, y el xrbol de la ciencia del bien y
          del mal.

 Gxnesis 2:10
          Y salxa de Edxn un rxo para regar el huerto, y de allx
          se repartxa en cuatro brazos.

 Gxnesis 2:11
          El nombre del uno era Pisxn; xste es el que rodea toda la
          tierra de Havila, donde hay oro;

 Gxnesis 2:12
          y el oro de aquella tierra es bueno; hay allx tambixn
          bedelio y xnice.

 Gxnesis 2:13
          El nombre del segundo rxo es Gihxn; xste es el que rodea
          toda la tierra de Cus.

 Gxnesis 2:14
          Y el nombre del tercer rxo es Hidekel; xste es el que va
          al oriente de Asiria. Y el cuarto rxo es el Eufrates.

 Gxnesis 2:15
          Tomx, pues, Jehovx Dios al hombre, y lo puso en el huerto
          de Edxn, para que lo labrara y lo guardase.

 Gxnesis 2:16
          Y mandx Jehovx Dios al hombre, diciendo: De todo xrbol
          del huerto podrxs comer;

 Gxnesis 2:17
          mas del xrbol de la ciencia del bien y del mal no comerxs;
          porque el dxa que de xl comieres, ciertamente morirxs.

 Gxnesis 2:18
          Y dijo Jehovx Dios: No es bueno que el hombre estx solo;
          le harx ayuda idxnea para xl.

 Gxnesis 2:19
          Jehovx Dios formx, pues, de la tierra toda bestia del
          campo, y toda ave de los cielos, y las trajo a Adxn para
          que viese cxmo las habxa de llamar; y todo lo que Adxn
          llamx a los animales vivientes, ese es su nombre.

 Gxnesis 2:20
          Y puso Adxn nombre a toda bestia y ave de los cielos y a
          todo ganado del campo; mas para Adxn no se hallx ayuda
          idxnea para xl.

 Gxnesis 2:21
          Entonces Jehovx Dios hizo caer suexo profundo sobre Adxn,
          y mientras xste dormxa, tomx una de sus costillas, y
          cerrx la carne en su lugar.

 Gxnesis 2:22
          Y de la costilla que Jehovx Dios tomx del hombre, hizo una
          mujer, y la trajo al hombre.

 Gxnesis 2:23
          Dijo entonces Adxn: Esto es ahora hueso de mis huesos y
          carne de mi carne; xsta serx llamada Varona, porque del
          varxn fue tomada.

 Gxnesis 2:24
          Por tanto, dejarx el hombre a su padre y a su madre, y se
          unirx a su mujer, y serxn una sola carne.

 Gxnesis 2:25
          Y estaban ambos desnudos, Adxn y su mujer, y no se
          avergonzaban. 

Desobediencia del hombre

Gxnesis 3

 Gxnesis 3:1
          Pero la serpiente era astuta, mxs que todos los animales
          del campo que Jehovx Dios habxa hecho; la cual dijo a la
          mujer: xConque Dios os ha dicho: No comxis de todo xrbol
          del huerto?

 Gxnesis 3:2
          Y la mujer respondix a la serpiente: Del fruto de los
          xrboles del huerto podemos comer;

 Gxnesis 3:3
          pero del fruto del xrbol que estx en medio del huerto dijo
          Dios: No comerxis de xl, ni le tocarxis, para que no
          murxis.

 Gxnesis 3:4
          Entonces la serpiente dijo a la mujer: No morirxis;

 Gxnesis 3:5
          sino que sabe Dios que el dxa que comxis de xl, serxn
          abiertos vuestros ojos, y serxis como Dios, sabiendo el
          bien y el mal.

 Gxnesis 3:6
          Y vio la mujer que el xrbol era bueno para comer, y que era
          agradable a los ojos, y xrbol codiciable para alcanzar la
          sabidurxa; y tomx de su fruto, y comix; y dio tambixn a
          su marido, el cual comix asx como ella.

 Gxnesis 3:7
          Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que
          estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se
          hicieron delantales.

 Gxnesis 3:8
          Y oyeron la voz de Jehovx Dios que se paseaba en el huerto,
          al aire del dxa; y el hombre y su mujer se escondieron de
          la presencia de Jehovx Dios entre los xrboles del huerto.

 Gxnesis 3:9
          Mas Jehovx Dios llamx al hombre, y le dijo: xDxnde
          estxs tx?

 Gxnesis 3:10
          Y xl respondix: Ox tu voz en el huerto, y tuve miedo,
          porque estaba desnudo; y me escondx.

 Gxnesis 3:11
          Y Dios le dijo: xQuixn te ensexx que estabas desnudo?
          xHas comido del xrbol de que yo te mandx no comieses?

 Gxnesis 3:12
          Y el hombre respondix: La mujer que me diste por compaxera
          me dio del xrbol, y yo comx.

 Gxnesis 3:13
          Entonces Jehovx Dios dijo a la mujer: xQux es lo que has
          hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me engaxx, y comx.

 Gxnesis 3:14
          Y Jehovx Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste,
          maldita serxs entre todas las bestias y entre todos los
          animales del campo; sobre tu pecho andarxs, y polvo
          comerxs todos los dxas de tu vida.

 Gxnesis 3:15
          Y pondrx enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente
          y la simiente suya; xsta te herirx en la cabeza, y tx le
          herirxs en el calcaxar.

 Gxnesis 3:16
          A la mujer dijo: Multiplicarx en gran manera los dolores en
          tus prexeces; con dolor darxs a luz los hijos; y tu deseo
          serx para tu marido, y xl se ensexorearx de ti.

 Gxnesis 3:17
          Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu
          mujer, y comiste del xrbol de que te mandx diciendo: No
          comerxs de xl; maldita serx la tierra por tu causa; con
          dolor comerxs de ella todos los dxas de tu vida.

 Gxnesis 3:18
          Espinos y cardos te producirx, y comerxs plantas del
          campo.

 Gxnesis 3:19
          Con el sudor de tu rostro comerxs el pan hasta que vuelvas
          a la tierra, porque de ella fuiste tomado; pues polvo eres,
          y al polvo volverxs.

 Gxnesis 3:20
          Y llamx Adxn el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella
          era madre de todos los vivientes.

 Gxnesis 3:21
          Y Jehovx Dios hizo al hombre y a su mujer txnicas de
          pieles, y los vistix.

 Gxnesis 3:22
          Y dijo Jehovx Dios: He aqux el hombre es como uno de
          nosotros, sabiendo el bien y el mal; ahora, pues, que no
          alargue su mano, y tome tambixn del xrbol de la vida, y
          coma, y viva para siempre.

 Gxnesis 3:23
          Y lo sacx Jehovx del huerto del Edxn, para que labrase la
          tierra de que fue tomado.

 Gxnesis 3:24
          Echx, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto
          de Edxn querubines, y una espada encendida que se revolvxa
          por todos lados, para guardar el camino del xrbol de la
          vida. 

Caxn y Abel

Gxnesis 4

 Gxnesis 4:1
          Conocix Adxn a su mujer Eva, la cual concibix y dio a luz
          a Caxn, y dijo: Por voluntad de Jehovx he adquirido
          varxn.

 Gxnesis 4:2
          Despuxs dio a luz a su hermano Abel. Y Abel fue pastor de
          ovejas, y Caxn fue labrador de la tierra.

 Gxnesis 4:3
          Y acontecix andando el tiempo, que Caxn trajo del fruto de
          la tierra una ofrenda a Jehovx.

 Gxnesis 4:4
          Y Abel trajo tambixn de los primogxnitos de sus ovejas, de
          lo mxs gordo de ellas. Y mirx Jehovx con agrado a Abel y
          a su ofrenda;

 Gxnesis 4:5
          pero no mirx con agrado a Caxn y a la ofrenda suya. Y se
          ensaxx Caxn en gran manera, y decayx su semblante.

 Gxnesis 4:6
          Entonces Jehovx dijo a Caxn: xPor qux te has ensaxado,
          y por qux ha decaxdo tu semblante?

 Gxnesis 4:7
          Si bien hicieres, xno serxs enaltecido? y si no hicieres
          bien, el pecado estx a la puerta; con todo esto, a ti serx
          su deseo, y tx te ensexorearxs de xl.

 Gxnesis 4:8
          Y dijo Caxn a su hermano Abel: Salgamos al campo. Y
          acontecix que estando ellos en el campo, Caxn se levantx
          contra su hermano Abel, y lo matx.

 Gxnesis 4:9
          Y Jehovx dijo a Caxn: xDxnde estx Abel tu hermano? Y
          xl respondix: No sx. xSoy yo acaso guarda de mi hermano?

 Gxnesis 4:10
          Y xl le dijo: xQux has hecho? La voz de la sangre de tu
          hermano clama a mx desde la tierra.

 Gxnesis 4:11
          Ahora, pues, maldito seas tx de la tierra, que abrix su
          boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano.

 Gxnesis 4:12
          Cuando labres la tierra, no te volverx a dar su fuerza;
          errante y extranjero serxs en la tierra.

 Gxnesis 4:13
          Y dijo Caxn a Jehovx: Grande es mi castigo para ser
          soportado.

 Gxnesis 4:14
          He aqux me echas hoy de la tierra, y de tu presencia me
          esconderx, y serx errante y extranjero en la tierra; y
          sucederx que cualquiera que me hallare, me matarx.

 Gxnesis 4:15
          Y le respondix Jehovx: Ciertamente cualquiera que matare a
          Caxn, siete veces serx castigado. Entonces Jehovx puso
          sexal en Caxn, para que no lo matase cualquiera que le
          hallara.

 Gxnesis 4:16
          Salix, pues, Caxn de delante de Jehovx, y habitx en
          tierra de Nod, al oriente de Edxn.

 Gxnesis 4:17
          Y conocix Caxn a su mujer, la cual concibix y dio a luz a
          Enoc; y edificx una ciudad, y llamx el nombre de la ciudad
          del nombre de su hijo, Enoc.

 Gxnesis 4:18
          Y a Enoc le nacix Irad, e Irad engendrx a Mehujael, y
          Mehujael engendrx a Metusael, y Metusael engendrx a Lamec.

 Gxnesis 4:19
          Y Lamec tomx para sx dos mujeres; el nombre de la una fue
          Ada, y el nombre de la otra, Zila.

 Gxnesis 4:20
          Y Ada dio a luz a Jabal, el cual fue padre de los que
          habitan en tiendas y crxan ganados.

 Gxnesis 4:21
          Y el nombre de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de
          todos los que tocan arpa y flauta.

 Gxnesis 4:22
          Y Zila tambixn dio a luz a Tubal-caxn, artxfice de toda
          obra de bronce y de hierro; y la hermana de Tubal-caxn fue
          Naama.

 Gxnesis 4:23
          Y dijo Lamec a sus mujeres:
              Ada y Zila, oxd mi voz;
              Mujeres de Lamec, escuchad mi dicho:
              Que un varxn matarx por mi herida,
              Y un joven por mi golpe.

 Gxnesis 4:24
              Si siete veces serx vengado Caxn,
              Lamec en verdad setenta veces siete lo serx.

 Gxnesis 4:25
          Y conocix de nuevo Adxn a su mujer, la cual dio a luz un
          hijo, y llamx su nombre Set: Porque Dios (dijo ella) me ha
          sustituido otro hijo en lugar de Abel, a quien matx Caxn.

 Gxnesis 4:26
          Y a Set tambixn le nacix un hijo, y llamx su nombre
          Enxs. Entonces los hombres comenzaron a invocar el nombre
          de Jehovx. 


Los descendientes de Adxn

(1 Cr. 1.1-4)

Gxnesis 5

 Gxnesis 5:1
          Este es el libro de las generaciones de Adxn. El dxa en
          que crex Dios al hombre, a semejanza de Dios lo hizo.

 Gxnesis 5:2
          Varxn y hembra los crex; y los bendijo, y llamx el nombre
          de ellos Adxn, el dxa en que fueron creados.

 Gxnesis 5:3
          Y vivix Adxn ciento treinta axos, y engendrx un hijo a
          su semejanza, conforme a su imagen, y llamx su nombre Set.

 Gxnesis 5:4
          Y fueron los dxas de Adxn despuxs que engendrx a Set,
          ochocientos axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:5
          Y fueron todos los dxas que vivix Adxn novecientos
          treinta axos; y murix.

 Gxnesis 5:6
          Vivix Set ciento cinco axos, y engendrx a Enxs.

 Gxnesis 5:7
          Y vivix Set, despuxs que engendrx a Enxs, ochocientos
          siete axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:8
          Y fueron todos los dxas de Set novecientos doce axos; y
          murix.

 Gxnesis 5:9
          Vivix Enxs noventa axos, y engendrx a Cainxn.

 Gxnesis 5:10
          Y vivix Enxs, despuxs que engendrx a Cainxn,
          ochocientos quince axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:11
          Y fueron todos los dxas de Enxs novecientos cinco axos; y
          murix.

 Gxnesis 5:12
          Vivix Cainxn setenta axos, y engendrx a Mahalaleel.

 Gxnesis 5:13
          Y vivix Cainxn, despuxs que engendrx a Mahalaleel,
          ochocientos cuarenta axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:14
          Y fueron todos los dxas de Cainxn novecientos diez axos;
          y murix.

 Gxnesis 5:15
          Vivix Mahalaleel sesenta y cinco axos, y engendrx a
          Jared.

 Gxnesis 5:16
          Y vivix Mahalaleel, despuxs que engendrx a Jared,
          ochocientos treinta axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:17
          Y fueron todos los dxas de Mahalaleel ochocientos noventa y
          cinco axos; y murix.

 Gxnesis 5:18
          Vivix Jared ciento sesenta y dos axos, y engendrx a Enoc.

 Gxnesis 5:19
          Y vivix Jared, despuxs que engendrx a Enoc, ochocientos
          axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:20
          Y fueron todos los dxas de Jared novecientos sesenta y dos
          axos; y murix.

 Gxnesis 5:21
          Vivix Enoc sesenta y cinco axos, y engendrx a Matusalxn.

 Gxnesis 5:22
          Y caminx Enoc con Dios, despuxs que engendrx a
          Matusalxn, trescientos axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:23
          Y fueron todos los dxas de Enoc trescientos sesenta y cinco
          axos.

 Gxnesis 5:24
          Caminx, pues, Enoc con Dios, y desaparecix, porque le
          llevx Dios.

 Gxnesis 5:25
          Vivix Matusalxn ciento ochenta y siete axos, y engendrx
          a Lamec.

 Gxnesis 5:26
          Y vivix Matusalxn, despuxs que engendrx a Lamec,
          setecientos ochenta y dos axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:27
          Fueron, pues, todos los dxas de Matusalxn novecientos
          sesenta y nueve axos; y murix.

 Gxnesis 5:28
          Vivix Lamec ciento ochenta y dos axos, y engendrx un
          hijo;

 Gxnesis 5:29
          y llamx su nombre Nox, diciendo: Este nos aliviarx de
          nuestras obras y del trabajo de nuestras manos, a causa de
          la tierra que Jehovx maldijo.

 Gxnesis 5:30
          Y vivix Lamec, despuxs que engendrx a Nox, quinientos
          noventa y cinco axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:31
          Y fueron todos los dxas de Lamec setecientos setenta y
          siete axos; y murix.

 Gxnesis 5:32
          Y siendo Nox de quinientos axos, engendrx a Sem, a Cam y
          a Jafet. 


La maldad de los hombres

Gxnesis 6

 Gxnesis 6:1
          Acontecix que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse
          sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas,

 Gxnesis 6:2
          que viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres
          eran hermosas, tomaron para sx mujeres, escogiendo entre
          todas.

 Gxnesis 6:3
          Y dijo Jehovx: No contenderx mi espxritu con el hombre
          para siempre, porque ciertamente xl es carne; mas serxn
          sus dxas ciento veinte axos.

 Gxnesis 6:4
          Habxa gigantes en la tierra en aquellos dxas, y tambixn
          despuxs que se llegaron los hijos de Dios a las hijas de
          los hombres, y les engendraron hijos. Estos fueron los
          valientes que desde la antigxedad fueron varones de
          renombre.

 Gxnesis 6:5
          Y vio Jehovx que la maldad de los hombres era mucha en la
          tierra, y que todo designio de los pensamientos del corazxn
          de ellos era de continuo solamente el mal.

 Gxnesis 6:6
          Y se arrepintix Jehovx de haber hecho hombre en la tierra,
          y le dolix en su corazxn.

 Gxnesis 6:7
          Y dijo Jehovx: Raerx de sobre la faz de la tierra a los
          hombres que he creado, desde el hombre hasta la bestia, y
          hasta el reptil y las aves del cielo; pues me arrepiento de
          haberlos hecho.

 Gxnesis 6:8
          Pero Nox hallx gracia ante los ojos de Jehovx. 

Nox construye el arca

 Gxnesis 6:9
          Estas son las generaciones de Nox: Nox, varxn justo, era
          perfecto en sus generaciones; con Dios caminx Nox.

 Gxnesis 6:10
          Y engendrx Nox tres hijos: a Sem, a Cam y a Jafet.

 Gxnesis 6:11
          Y se corrompix la tierra delante de Dios, y estaba la
          tierra llena de violencia.

 Gxnesis 6:12
          Y mirx Dios la tierra, y he aqux que estaba corrompida;
          porque toda carne habxa corrompido su camino sobre la
          tierra.

 Gxnesis 6:13
          Dijo, pues, Dios a Nox: He decidido el fin de todo ser,
          porque la tierra estx llena de violencia a causa de ellos;
          y he aqux que yo los destruirx con la tierra.

 Gxnesis 6:14
          Hazte un arca de madera de gofer; harxs aposentos en el
          arca, y la calafatearxs con brea por dentro y por fuera.

 Gxnesis 6:15
          Y de esta manera la harxs: de trescientos codos la longitud
          del arca, de cincuenta codos su anchura, y de treinta codos
          su altura.

 Gxnesis 6:16
          Una ventana harxs al arca, y la acabarxs a un codo de
          elevacixn por la parte de arriba; y pondrxs la puerta del
          arca a su lado; y le harxs piso bajo, segundo y tercero.

 Gxnesis 6:17
          Y he aqux que yo traigo un diluvio de aguas sobre la
          tierra, para destruir toda carne en que haya espxritu de
          vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morirx.

 Gxnesis 6:18
          Mas establecerx mi pacto contigo, y entrarxs en el arca
          tx, tus hijos, tu mujer, y las mujeres de tus hijos
          contigo.

 Gxnesis 6:19
          Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie
          meterxs en el arca, para que tengan vida contigo; macho y
          hembra serxn.

 Gxnesis 6:20
          De las aves segxn su especie, y de las bestias segxn su
          especie, de todo reptil de la tierra segxn su especie, dos
          de cada especie entrarxn contigo, para que tengan vida.

 Gxnesis 6:21
          Y toma contigo de todo alimento que se come, y almacxnalo,
          y servirx de sustento para ti y para ellos.

 Gxnesis 6:22
          Y lo hizo asx Nox; hizo conforme a todo lo que Dios le
          mandx. 


El diluvio

Gxnesis 7

 Gxnesis 7:1
          Dijo luego Jehovx a Nox: Entra tx y toda tu casa en el
          arca; porque a ti he visto justo delante de mx en esta
          generacixn.

 Gxnesis 7:2
          De todo animal limpio tomarxs siete parejas, macho y su
          hembra; mas de los animales que no son limpios, una pareja,
          el macho y su hembra.

 Gxnesis 7:3
          Tambixn de las aves de los cielos, siete parejas, macho y
          hembra, para conservar viva la especie sobre la faz de la
          tierra.

 Gxnesis 7:4
          Porque pasados axn siete dxas, yo harx llover sobre la
          tierra cuarenta dxas y cuarenta noches; y raerx de sobre
          la faz de la tierra a todo ser viviente que hice.

 Gxnesis 7:5
          E hizo Nox conforme a todo lo que le mandx Jehovx.

 Gxnesis 7:6
          Era Nox de seiscientos axos cuando el diluvio de las aguas
          vino sobre la tierra.

 Gxnesis 7:7
          Y por causa de las aguas del diluvio entrx Nox al arca, y
          con xl sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos.

 Gxnesis 7:8
          De los animales limpios, y de los animales que no eran
          limpios, y de las aves, y de todo lo que se arrastra sobre
          la tierra,

 Gxnesis 7:9
          de dos en dos entraron con Nox en el arca; macho y hembra,
          como mandx Dios a Nox.

 Gxnesis 7:10
          Y sucedix que al sxptimo dxa las aguas del diluvio
          vinieron sobre la tierra.

 Gxnesis 7:11
          El axo seiscientos de la vida de Nox, en el mes segundo, a
          los diecisiete dxas del mes, aquel dxa fueron rotas todas
          las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos
          fueron abiertas,

 Gxnesis 7:12
          y hubo lluvia sobre la tierra cuarenta dxas y cuarenta
          noches.

 Gxnesis 7:13
          En este mismo dxa entraron Nox, y Sem, Cam y Jafet hijos
          de Nox, la mujer de Nox, y las tres mujeres de sus hijos,
          con xl en el arca;

 Gxnesis 7:14
          ellos, y todos los animales silvestres segxn sus especies,
          y todos los animales domesticados segxn sus especies, y
          todo reptil que se arrastra sobre la tierra segxn su
          especie, y toda ave segxn su especie, y todo pxjaro de
          toda especie.

 Gxnesis 7:15
          Vinieron, pues, con Nox al arca, de dos en dos de toda
          carne en que habxa espxritu de vida.

 Gxnesis 7:16
          Y los que vinieron, macho y hembra de toda carne vinieron,
          como le habxa mandado Dios; y Jehovx le cerrx la puerta.

 Gxnesis 7:17
          Y fue el diluvio cuarenta dxas sobre la tierra; y las aguas
          crecieron, y alzaron el arca, y se elevx sobre la tierra.

 Gxnesis 7:18
          Y subieron las aguas y crecieron en gran manera sobre la
          tierra; y flotaba el arca sobre la superficie de las aguas.

 Gxnesis 7:19
          Y las aguas subieron mucho sobre la tierra; y todos los
          montes altos que habxa debajo de todos los cielos, fueron
          cubiertos.

 Gxnesis 7:20
          Quince codos mxs alto subieron las aguas, despuxs que
          fueron cubiertos los montes.

 Gxnesis 7:21
          Y murix toda carne que se mueve sobre la tierra, asx de
          aves como de ganado y de bestias, y de todo reptil que se
          arrastra sobre la tierra, y todo hombre.

 Gxnesis 7:22
          Todo lo que tenxa aliento de espxritu de vida en sus
          narices, todo lo que habxa en la tierra, murix.

 Gxnesis 7:23
          Asx fue destruido todo ser que vivxa sobre la faz de la
          tierra, desde el hombre hasta la bestia, los reptiles, y las
          aves del cielo; y fueron raxdos de la tierra, y quedx
          solamente Nox, y los que con xl estaban en el arca.

 Gxnesis 7:24
          Y prevalecieron las aguas sobre la tierra ciento cincuenta
          dxas. 

Gxnesis 8

 Gxnesis 8:1
          Y se acordx Dios de Nox, y de todos los animales, y de
          todas las bestias que estaban con xl en el arca; e hizo
          pasar Dios un viento sobre la tierra, y disminuyeron las
          aguas.

 Gxnesis 8:2
          Y se cerraron las fuentes del abismo y las cataratas de los
          cielos; y la lluvia de los cielos fue detenida.

 Gxnesis 8:3
          Y las aguas decrecxan gradualmente de sobre la tierra; y se
          retiraron las aguas al cabo de ciento cincuenta dxas.

 Gxnesis 8:4
          Y reposx el arca en el mes sxptimo, a los diecisiete dxas
          del mes, sobre los montes de Ararat.

 Gxnesis 8:5
          Y las aguas fueron decreciendo hasta el mes dxcimo; en el
          dxcimo, al primero del mes, se descubrieron las cimas de
          los montes.

 Gxnesis 8:6
          Sucedix que al cabo de cuarenta dxas abrix Nox la
          ventana del arca que habxa hecho,

Gxnesis 8:7
          y envix un cuervo, el cual salix, y estuvo yendo y
          volviendo hasta que las aguas se secaron sobre la tierra.

 Gxnesis 8:8
          Envix tambixn de sx una paloma, para ver si las aguas se
          habxan retirado de sobre la faz de la tierra.

 Gxnesis 8:9
          Y no hallx la paloma donde sentar la planta de su pie, y
          volvix a xl al arca, porque las aguas estaban axn sobre
          la faz de toda la tierra. Entonces xl extendix su mano, y
          tomxndola, la hizo entrar consigo en el arca.

 Gxnesis 8:10
          Esperx axn otros siete dxas, y volvix a enviar la paloma
          fuera del arca.

 Gxnesis 8:11
          Y la paloma volvix a xl a la hora de la tarde; y he aqux
          que traxa una hoja de olivo en el pico; y entendix Nox
          que las aguas se habxan retirado de sobre la tierra.

 Gxnesis 8:12
          Y esperx axn otros siete dxas, y envix la paloma, la
          cual no volvix ya mxs a xl.

 Gxnesis 8:13
          Y sucedix que en el axo seiscientos uno de Nox, en el mes
          primero, el dxa primero del mes, las aguas se secaron sobre
          la tierra; y quitx Nox la cubierta del arca, y mirx, y he
          aqux que la faz de la tierra estaba seca.

 Gxnesis 8:14
          Y en el mes segundo, a los veintisiete dxas del mes, se
          secx la tierra.

 Gxnesis 8:15
          Entonces hablx Dios a Nox, diciendo:

 Gxnesis 8:16
          Sal del arca tx, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de
          tus hijos contigo.

 Gxnesis 8:17
          Todos los animales que estxn contigo de toda carne, de aves
          y de bestias y de todo reptil que se arrastra sobre la
          tierra, sacarxs contigo; y vayan por la tierra, y
          fructifiquen y multiplxquense sobre la tierra.

 Gxnesis 8:18
          Entonces salix Nox, y sus hijos, su mujer, y las mujeres
          de sus hijos con xl.

 Gxnesis 8:19
          Todos los animales, y todo reptil y toda ave, todo lo que se
          mueve sobre la tierra segxn sus especies, salieron del
          arca.

 Gxnesis 8:20
          Y edificx Nox un altar a Jehovx, y tomx de todo animal
          limpio y de toda ave limpia, y ofrecix holocausto en el
          altar.

 Gxnesis 8:21
          Y percibix Jehovx olor grato; y dijo Jehovx en su
          corazxn: No volverx mxs a maldecir la tierra por causa
          del hombre; porque el intento del corazxn del hombre es
          malo desde su juventud; ni volverx mxs a destruir todo ser
          viviente, como he hecho.

 Gxnesis 8:22
          Mientras la tierra permanezca, no cesarxn la sementera y la
          siega, el frxo y el calor, el verano y el invierno, y el
          dxa y la noche. 


Pacto de Dios con Nox

Gxnesis 9

 Gxnesis 9:1
          Bendijo Dios a Nox y a sus hijos, y les dijo: Fructificad y
          multiplicaos, y llenad la tierra.

 Gxnesis 9:2
          El temor y el miedo de vosotros estarxn sobre todo animal
          de la tierra, y sobre toda ave de los cielos, en todo lo que
          se mueva sobre la tierra, y en todos los peces del mar; en
          vuestra mano son entregados.

 Gxnesis 9:3
          Todo lo que se mueve y vive, os serx para mantenimiento:
          asx como las legumbres y plantas verdes, os lo he dado
          todo.

 Gxnesis 9:4
          Pero carne con su vida, que es su sangre, no comerxis.

 Gxnesis 9:5
          Porque ciertamente demandarx la sangre de vuestras vidas;
          de mano de todo animal la demandarx, y de mano del hombre;
          de mano del varxn su hermano demandarx la vida del hombre.

 Gxnesis 9:6
          El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre
          serx derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre.

 Gxnesis 9:7
          Mas vosotros fructificad y multiplicaos; procread
          abundantemente en la tierra, y multiplicaos en ella.

 Gxnesis 9:8
          Y hablx Dios a Nox y a sus hijos con xl, diciendo:

 Gxnesis 9:9
          He aqux que yo establezco mi pacto con vosotros, y con
          vuestros descendientes despuxs de vosotros;

 Gxnesis 9:10
          y con todo ser viviente que estx con vosotros; aves,
          animales y toda bestia de la tierra que estx con vosotros,
          desde todos los que salieron del arca hasta todo animal de
          la tierra.

 Gxnesis 9:11
          Establecerx mi pacto con vosotros, y no exterminarx ya
          mxs toda carne con aguas de diluvio, ni habrx mxs diluvio
          para destruir la tierra.

 Gxnesis 9:12
          Y dijo Dios: Esta es la sexal del pacto que yo establezco
          entre mx y vosotros y todo ser viviente que estx con
          vosotros, por siglos perpetuos:

 Gxnesis 9:13
          Mi arco he puesto en las nubes, el cual serx por sexal del
          pacto entre mx y la tierra.

 Gxnesis 9:14
          Y sucederx que cuando haga venir nubes sobre la tierra, se
          dejarx ver entonces mi arco en las nubes.

 Gxnesis 9:15
          Y me acordarx del pacto mxo, que hay entre mx y vosotros
          y todo ser viviente de toda carne; y no habrx mxs diluvio
          de aguas para destruir toda carne.

 Gxnesis 9:16
          Estarx el arco en las nubes, y lo verx, y me acordarx del
          pacto perpetuo entre Dios y todo ser viviente, con toda
          carne que hay sobre la tierra.

 Gxnesis 9:17
          Dijo, pues, Dios a Nox: Esta es la sexal del pacto que he
          establecido entre mx y toda carne que estx sobre la
          tierra.


Embriaguez de Nox

 Gxnesis 9:18
          Y los hijos de Nox que salieron del arca fueron Sem, Cam y
          Jafet; y Cam es el padre de Canaxn.

 Gxnesis 9:19
          Estos tres son los hijos de Nox, y de ellos fue llena toda
          la tierra.

 Gxnesis 9:20
          Despuxs comenzx Nox a labrar la tierra, y plantx una
          vixa;

 Gxnesis 9:21
          y bebix del vino, y se embriagx, y estaba descubierto en
          medio de su tienda.

 Gxnesis 9:22
          Y Cam, padre de Canaxn, vio la desnudez de su padre, y lo
          dijo a sus dos hermanos que estaban afuera.

 Gxnesis 9:23
          Entonces Sem y Jafet tomaron la ropa, y la pusieron sobre
          sus propios hombros, y andando hacia atrxs, cubrieron la
          desnudez de su padre, teniendo vueltos sus rostros, y asx
          no vieron la desnudez de su padre.

 Gxnesis 9:24
          Y despertx Nox de su embriaguez, y supo lo que le habxa
          hecho su hijo mxs joven,

 Gxnesis 9:25
          y dijo:
              Maldito sea Canaxn;
              Siervo de siervos serx a sus hermanos.

 Gxnesis 9:26
              Dijo mxs:
              Bendito por Jehovx mi Dios sea Sem,
              Y sea Canaxn su siervo.

 Gxnesis 9:27
              Engrandezca Dios a Jafet,
              Y habite en las tiendas de Sem,
              Y sea Canaxn su siervo.

 Gxnesis 9:28
          Y vivix Nox despuxs del diluvio trescientos cincuenta
          axos. 

Los descendientes de los hijos de Nox

(1 Cr. 1.5-23)

Gxnesis 10

1 Estas son las generaciones de los hijos de Nox: Sem, Cam y Jafet, a quienes nacieron hijos despuxs del diluvio. 2 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javxn, Tubal, Mesec y Tiras. 3 Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma. 4 Los hijos de Javxn: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim. 5 De xstos se poblaron las costas, cada cual segxn su lengua, conforme a sus familias en sus naciones. 

6 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaxn. 7 Y los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Dedxn. 8 Y Cus engendrx a Nimrod, quien llegx a ser el primer poderoso en la tierra. 9 Este fue vigoroso cazador delante de Jehovx; por lo cual se dice: Asx como Nimrod, vigoroso cazador delante de Jehovx. 10 Y fue el comienzo de su reino Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar. 11 De esta tierra salix para Asiria, y edificx Nxnive, Rehobot, Cala, 12 y Resxn entre Nxnive y Cala, la cual es ciudad grande. 13 Mizraim engendrx a Ludim, a Anamim, a Lehabim, a Naftuhim, 14 a Patrusim, a Casluhim, de donde salieron los filisteos, y a Caftorim. 

15 Y Canaxn engendrx a Sidxn su primogxnito, a Het, 16 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 17 al heveo, al araceo, al sineo, 18 al arvadeo, al zemareo y al hamateo; y despuxs se dispersaron las familias de los cananeos. 19 Y fue el territorio de los cananeos desde Sidxn, en direccixn a Gerar, hasta Gaza; y en direccixn de Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboim, hasta Lasa. 20 Estos son los hijos de Cam por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. 

21 Tambixn le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Heber, y hermano mayor de Jafet. 22 Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 23 Y los hijos de Aram: Uz, Hul, Geter y Mas. 24 Arfaxad engendrx a Sala, y Sala engendrx a Heber. 25 Y a Heber nacieron dos hijos: el nombre del uno fue Peleg, porque en sus dxas fue repartida la tierra; y el nombre de su hermano, Joctxn. 26 Y Joctxn engendrx a Almodad, Selef, Hazar-mavet, Jera, 27 Adoram, Uzal, Dicla, 28 Obal, Abimael, Seba, 29 Ofir, Havila y Jobab; todos estos fueron hijos de Joctxn. 30 Y la tierra en que habitaron fue desde Mesa en direccixn de Sefar, hasta la regixn montaxosa del oriente. 31 Estos fueron los hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. 32 Estas son las familias de los hijos de Nox por sus descendencias, en sus naciones; y de xstos se esparcieron las naciones en la tierra despuxs del diluvio. 

La torre de Babel

Gxnesis 11

1 Tenxa entonces toda la tierra una sola lengua y unas mismas palabras. 2 Y acontecix que cuando salieron de oriente, hallaron una llanura en la tierra de Sinar, y se estabecieron allx. 3 Y se dijeron unos a otros: Vamos, hagamos ladrillo y cozxmoslo con fuego. Y les sirvix el ladrillo en lugar de piedra, y el asfalto en lugar de mezcla. 4 Y dijeron: Vamos, edifiquxmonos una ciudad y una torre, cuya cxspide llegue al cielo; y hagxmonos un nombre, por si fuxremos esparcidos sobre la faz de toda la tierra. 5 Y descendix Jehovx para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los hombres. 6 Y dijo Jehovx: He aqux el pueblo es uno, y todos xstos tienen un solo lenguaje; y han comenzado la obra, y nada les harx desistir ahora de lo que han pensado hacer. 7 Ahora, pues, descendamos, y confundamos allx su lengua, para que ninguno entienda el habla de su compaxero. 8 Asx los esparcix Jehovx desde allx sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad. 9 Por esto fue llamado el nombre de ella Babel, porque allx confundix Jehovx el lenguaje de toda la tierra, y desde allx los esparcix sobre la faz de toda la tierra. 

Los descendientes de Sem

(1 Cr. 1.24-27)

10 Estas son las generaciones de Sem: Sem, de edad de cien axos, engendrx a Arfaxad, dos axos despuxs del diluvio. 11 Y vivix Sem, despuxs que engendrx a Arfaxad, quinientos axos, y engendrx hijos e hijas. 12 Arfaxad vivix treinta y cinco axos, y engendrx a Sala. 13 Y vivix Arfaxad, despuxs que engendrx a Sala, cuatrocientos tres axos, y engendrx hijos e hijas. 14 Sala vivix treinta axos, y engendrx a Heber. 15 Y vivix Sala, despuxs que engendrx a Heber, cuatrocientos tres axos, y engendrx hijos e hijas. 16 Heber vivix treinta y cuatro axos, y engendrx a Peleg. 17 Y vivix Heber, despuxs que engendrx a Peleg, cuatrocientos treinta axos, y engendrx hijos e hijas. 18 Peleg vivix treinta axos, y engendrx a Reu. 19 Y vivix Peleg, despuxs que engendrx a Reu, doscientos nueve axos, y engendrx hijos e hijas. 20 Reu vivix treinta y dos axos, y engendrx a Serug. 21 Y vivix Reu, despuxs que engendrx a Serug, doscientos siete axos, y engendrx hijos e hijas. 22 Serug vivix treinta axos, y engendrx a Nacor. 23 Y vivix Serug, despuxs que engendrx a Nacor, doscientos axos, y engendrx hijos e hijas. 24 Nacor vivix veintinueve axos, y engendrx a Tarx. 25 Y vivix Nacor, despuxs que engendrx a Tarx, ciento diecinueve axos, y engendrx hijos e hijas. 26 Tarx vivix setenta axos, y engendrx a Abram, a Nacor y a Harxn. 

Los descendientes de Tarx

27 Estas son las generaciones de Tarx: Tarx engendrx a Abram, a Nacor y a Harxn; y Harxn engendrx a Lot. 28 Y murix Harxn antes que su padre Tarx en la tierra de su nacimiento, en Ur de los caldeos. 29 Y tomaron Abram y Nacor para sx mujeres; el nombre de la mujer de Abram era Sarai, y el nombre de la mujer de Nacor, Milca, hija de Harxn, padre de Milca y de Isca. 30 Mas Sarai era estxril, y no tenxa hijo. 31 Y tomx Tarx a Abram su hijo, y a Lot hijo de Harxn, hijo de su hijo, y a Sarai su nuera, mujer de Abram su hijo, y salix con ellos de Ur de los caldeos, para ir a la tierra de Canaxn; y vinieron hasta Harxn, y se quedaron allx. 32 Y fueron los dxas de Tarx doscientos cinco axos; y murix Tarx en Harxn. 

Dios llama a Abram

Gxnesis 12

1 Pero Jehovx habxa dicho a Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostrarx. 2 Y harx de ti una nacixn grande, y te bendecirx, y engrandecerx tu nombre, y serxs bendicixn. 3 Bendecirx a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren maldecirx; y serxn benditas en ti todas las familias de la tierra. 4 Y se fue Abram, como Jehovx le dijo; y Lot fue con xl. Y era Abram de edad de setenta y cinco axos cuando salix de Harxn. 5 Tomx, pues, Abram a Sarai su mujer, y a Lot hijo de su hermano, y todos sus bienes que habxan ganado y las personas que habxan adquirido en Harxn, y salieron para ir a tierra de Canaxn; y a tierra de Canaxn llegaron. 

6 Y pasx Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem, hasta el encino de More; y el cananeo estaba entonces en la tierra. 7 Y aparecix Jehovx a Abram, y le dijo: A tu descendencia darx esta tierra. Y edificx allx un altar a Jehovx, quien le habxa aparecido. 8 Luego se pasx de allx a un monte al oriente de Bet-el, y plantx su tienda, teniendo a Bet-el al occidente y Hai al oriente; y edificx allx altar a Jehovx, e invocx el nombre de Jehovx. 9 Y Abram partix de allx, caminando y yendo hacia el Neguev. 

Abram en Egipto

10 Hubo entonces hambre en la tierra, y descendix Abram a Egipto para morar allx; porque era grande el hambre en la tierra. 11 Y acontecix que cuando estaba para entrar en Egipto, dijo a Sarai su mujer: He aqux, ahora conozco que eres mujer de hermoso aspecto; 12 y cuando te vean los egipcios, dirxn: Su mujer es; y me matarxn a mx, y a ti te reservarxn la vida. 13 Ahora, pues, di que eres mi hermana, para que me vaya bien por causa tuya, y viva mi alma por causa de ti. 

14 Y acontecix que cuando entrx Abram en Egipto, los egipcios vieron que la mujer era hermosa en gran manera. 15 Tambixn la vieron los prxncipes de Faraxn, y la alabaron delante de xl; y fue llevada la mujer a casa de Faraxn. 16 E hizo bien a Abram por causa de ella; y xl tuvo ovejas, vacas, asnos, siervos, criadas, asnas y camellos. 17 Mas Jehovx hirix a Faraxn y a su casa con grandes plagas, por causa de Sarai mujer de Abram. 18 Entonces Faraxn llamx a Abram, y le dijo: xQux es esto que has hecho conmigo? xPor qux no me declaraste que era tu mujer? 19 xPor qux dijiste: Es mi hermana, ponixndome en ocasixn de tomarla para mx por mujer? Ahora, pues, he aqux tu mujer; txmala, y vete. 20 Entonces Faraxn dio orden a su gente acerca de Abram; y le acompaxaron, y a su mujer, con todo lo que tenxa. 

Abram y Lot se separan

Gxnesis 13

1 Subix, pues, Abram de Egipto hacia el Neguev, xl y su mujer, con todo lo que tenxa, y con xl Lot. 2 Y Abram era riquxsimo en ganado, en plata y en oro. 3 Y volvix por sus jornadas desde el Neguev hacia Bet-el, hasta el lugar donde habxa estado antes su tienda entre Bet-el y Hai, 4 al lugar del altar que habxa hecho allx antes; e invocx allx Abram el nombre de Jehovx. 

5 Tambixn Lot, que andaba con Abram, tenxa ovejas, vacas y tiendas. 6 Y la tierra no era suficiente para que habitasen juntos, pues sus posesiones eran muchas, y no podxan morar en un mismo lugar. 7 Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot; y el cananeo y el ferezeo habitaban entonces en la tierra. 8 Entonces Abram dijo a Lot: No haya ahora altercado entre nosotros dos, entre mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos. 9 xNo estx toda la tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de mx. Si fueres a la mano izquierda, yo irx a la derecha; y si tx a la derecha, yo irx a la izquierda. 10 Y alzx Lot sus ojos, y vio toda la llanura del Jordxn, que toda ella era de riego, como el huerto de Jehovx, como la tierra de Egipto en la direccixn de Zoar, antes que destruyese Jehovx a Sodoma y a Gomorra. 11 Entonces Lot escogix para sx toda la llanura del Jordxn; y se fue Lot hacia el oriente, y se apartaron el uno del otro. 12 Abram acampx en la tierra de Canaxn, en tanto que Lot habitx en las ciudades de la llanura, y fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma. 13 Mas los hombres de Sodoma eran malos y pecadores contra Jehovx en gran manera. 

14 Y Jehovx dijo a Abram, despuxs que Lot se apartx de xl: Alza ahora tus ojos, y mira desde el lugar donde estxs hacia el norte y el sur, y al oriente y al occidente. 15 Porque toda la tierra que ves, la darx a ti y a tu descendencia para siempre. 16 Y harx tu descendencia como el polvo de la tierra; que si alguno puede contar el polvo de la tierra, tambixn tu descendencia serx contada. 17 Levxntate, ve por la tierra a lo largo de ella y a su ancho; porque a ti la darx. 18 Abram, pues, removiendo su tienda, vino y morx en el encinar de Mamre, que estx en Hebrxn, y edificx allx altar a Jehovx. 

Abram liberta a Lot

Gxnesis 14

1 Acontecix en los dxas de Amrafel rey de Sinar, Arioc rey de Elasar, Quedorlaomer rey de Elam, y Tidal rey de Goim, 2 que xstos hicieron guerra contra Bera rey de Sodoma, contra Birsa rey de Gomorra, contra Sinab rey de Adma, contra Semeber rey de Zeboim, y contra el rey de Bela, la cual es Zoar. 3 Todos xstos se juntaron en el valle de Sidim, que es el Mar Salado. 4 Doce axos habxan servido a Quedorlaomer, y en el decimotercero se rebelaron. 5 Y en el axo decimocuarto vino Quedorlaomer, y los reyes que estaban de su parte, y derrotaron a los refaxtas en Astarot Karnaim, a los zuzitas en Ham, a los emitas en Save-quiriataim, 6 y a los horeos en el monte de Seir, hasta la llanura de Parxn, que estx junto al desierto. 7 Y volvieron y vinieron a En-mispat, que es Cades, y devastaron todo el paxs de los amalecitas, y tambixn al amorreo que habitaba en Hazezontamar. 8 Y salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Zeboim y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra ellos batalla en el valle de Sidim; 9 esto es, contra Quedorlaomer rey de Elam, Tidal rey de Goim, Amrafel rey de Sinar, y Arioc rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco. 10 Y el valle de Sidim estaba lleno de pozos de asfalto; y cuando huyeron el rey de Sodoma y el de Gomorra, algunos cayeron allx; y los demxs huyeron al monte. 11 Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra, y todas sus provisiones, y se fueron. 12 Tomaron tambixn a Lot, hijo del hermano de Abram, que moraba en Sodoma, y sus bienes, y se fueron. 

13 Y vino uno de los que escaparon, y lo anuncix a Abram el hebreo, que habitaba en el encinar de Mamre el amorreo, hermano de Escol y hermano de Aner, los cuales eran aliados de Abram. 14 Oyx Abram que su pariente estaba prisionero, y armx a sus criados, los nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y los siguix hasta Dan. 15 Y cayx sobre ellos de noche, xl y sus siervos, y les atacx, y les fue siguiendo hasta Hoba al norte de Damasco. 16 Y recobrx todos los bienes, y tambixn a Lot su pariente y sus bienes, y a las mujeres y demxs gente. 

Melquisedec bendice a Abram

17 Cuando volvxa de la derrota de Quedorlaomer y de los reyes que con xl estaban, salix el rey de Sodoma a recibirlo al valle de Save, que es el Valle del Rey. 18 Entonces Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Altxsimo, sacx pan y vino; 19 y le bendijo, diciendo: Bendito sea Abram del Dios Altxsimo, creador de los cielos y de la tierra; 20 y bendito sea el Dios Altxsimo, que entregx tus enemigos en tu mano. Y le dio Abram los diezmos de todo. 21 Entonces el rey de Sodoma dijo a Abram: Dame las personas, y toma para ti los bienes. 22 Y respondix Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano a Jehovx Dios Altxsimo, creador de los cielos y de la tierra, 23 que desde un hilo hasta una correa de calzado, nada tomarx de todo lo que es tuyo, para que no digas: Yo enriquecx a Abram; 24 excepto solamente lo que comieron los jxvenes, y la parte de los varones que fueron conmigo, Aner, Escol y Mamre, los cuales tomarxn su parte. 

Dios promete a Abram un hijo

Gxnesis 15

1 Despuxs de estas cosas vino la palabra de Jehovx a Abram en visixn, diciendo: No temas, Abram; yo soy tu escudo, y tu galardxn serx sobremanera grande. 2 Y respondix Abram: Sexor Jehovx, xqux me darxs, siendo asx que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese damasceno Eliezer? 3 Dijo tambixn Abram: Mira que no me has dado prole, y he aqux que serx mi heredero un esclavo nacido en mi casa. 4 Luego vino a xl palabra de Jehovx, diciendo: No te heredarx xste, sino un hijo tuyo serx el que te heredarx. 5 Y lo llevx fuera, y le dijo: Mira ahora los cielos, y cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: Asx serx tu descendencia. 6 Y creyx a Jehovx, y le fue contado por justicia. 7 Y le dijo: Yo soy Jehovx, que te saqux de Ur de los caldeos, para darte a heredar esta tierra. 8 Y xl respondix: Sexor Jehovx, xen qux conocerx que la he de heredar? 9 Y le dijo: Trxeme una becerra de tres axos, y una cabra de tres axos, y un carnero de tres axos, una txrtola tambixn, y un palomino. 10 Y tomx xl todo esto, y los partix por la mitad, y puso cada mitad una enfrente de la otra; mas no partix las aves. 11 Y descendxan aves de rapixa sobre los cuerpos muertos, y Abram las ahuyentaba. 12 Mas a la caxda del sol sobrecogix el suexo a Abram, y he aqux que el temor de una grande oscuridad cayx sobre xl. 13 Entonces Jehovx dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morarx en tierra ajena, y serx esclava allx, y serx oprimida cuatrocientos axos. 14 Mas tambixn a la nacixn a la cual servirxn, juzgarx yo; y despuxs de esto saldrxn con gran riqueza. 15 Y tx vendrxs a tus padres en paz, y serxs sepultado en buena vejez. 16 Y en la cuarta generacixn volverxn acx; porque axn no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo hasta aqux. 17 Y sucedix que puesto el sol, y ya oscurecido, se vexa un horno humeando, y una antorcha de fuego que pasaba por entre los animales divididos. 18 En aquel dxa hizo Jehovx un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia darx esta tierra, desde el rxo de Egipto hasta el rxo grande, el rxo Eufrates; 19 la tierra de los ceneos, los cenezeos, los admoneos, 20 los heteos, los ferezeos, los refaxtas, 21 los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos. 

Agar e Ismael

Gxnesis 16

1 Sarai mujer de Abram no le daba hijos; y ella tenxa una sierva egipcia, que se llamaba Agar. 2 Dijo entonces Sarai a Abram: Ya ves que Jehovx me ha hecho estxril; te ruego, pues, que te llegues a mi sierva; quizx tendrx hijos de ella. Y atendix Abram al ruego de Sarai. 3 Y Sarai mujer de Abram tomx a Agar su sierva egipcia, al cabo de diez axos que habxa habitado Abram en la tierra de Canaxn, y la dio por mujer a Abram su marido. 4 Y xl se llegx a Agar, la cual concibix; y cuando vio que habxa concebido, miraba con desprecio a su sexora. 5 Entonces Sarai dijo a Abram: Mi afrenta sea sobre ti; yo te di mi sierva por mujer, y vixndose encinta, me mira con desprecio; juzgue Jehovx entre tx y yo. 6 Y respondix Abram a Sarai: He aqux, tu sierva estx en tu mano; haz con ella lo que bien te parezca. Y como Sarai la afligxa, ella huyx de su presencia. 

7 Y la hallx el xngel de Jehovx junto a una fuente de agua en el desierto, junto a la fuente que estx en el camino de Shur. 8 Y le dijo: Agar, sierva de Sarai, xde dxnde vienes tx, y a dxnde vas? Y ella respondix: Huyo de delante de Sarai mi sexora. 9 Y le dijo el xngel de Jehovx: Vuxlvete a tu sexora, y ponte sumisa bajo su mano. 10 Le dijo tambixn el xngel de Jehovx: Multiplicarx tanto tu descendencia, que no podrx ser contada a causa de la multitud. 11 Ademxs le dijo el xngel de Jehovx: He aqux que has concebido, y darxs a luz un hijo, y llamarxs su nombre Ismael, porque Jehovx ha oxdo tu afliccixn. 12 Y xl serx hombre fiero; su mano serx contra todos, y la mano de todos contra xl, y delante de todos sus hermanos habitarx. 13 Entonces llamx el nombre de Jehovx que con ella hablaba: Tx eres Dios que ve; porque dijo: xNo he visto tambixn aqux al que me ve? 14 Por lo cual llamx al pozo: Pozo del Viviente-que-me-ve. He aqux estx entre Cades y Bered. 

15 Y Agar dio a luz un hijo a Abram, y llamx Abram el nombre del hijo que le dio Agar, Ismael. 16 Era Abram de edad de ochenta y seis axos, cuando Agar dio a luz a Ismael. 

La circuncisixn, sexal del pacto

Gxnesis 17

1 Era Abram de edad de noventa y nueve axos, cuando le aparecix Jehovx y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de mx y sx perfecto. 2 Y pondrx mi pacto entre mx y ti, y te multiplicarx en gran manera. 3 Entonces Abram se postrx sobre su rostro, y Dios hablx con xl, diciendo: 4 He aqux mi pacto es contigo, y serxs padre de muchedumbre de gentes. 5 Y no se llamarx mxs tu nombre Abram, sino que serx tu nombre Abraham, porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes. 6 Y te multiplicarx en gran manera, y harx naciones de ti, y reyes saldrxn de ti. 7 Y establecerx mi pacto entre mx y ti, y tu descendencia despuxs de ti en sus generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia despuxs de ti. 8 Y te darx a ti, y a tu descendencia despuxs de ti, la tierra en que moras, toda la tierra de Canaxn en heredad perpetua; y serx el Dios de ellos. 

9 Dijo de nuevo Dios a Abraham: En cuanto a ti, guardarxs mi pacto, tx y tu descendencia despuxs de ti por sus generaciones. 10 Este es mi pacto, que guardarxis entre mx y vosotros y tu descendencia despuxs de ti: Serx circuncidado todo varxn de entre vosotros. 11 Circuncidarxis, pues, la carne de vuestro prepucio, y serx por sexal del pacto entre mx y vosotros. 12 Y de edad de ocho dxas serx circuncidado todo varxn entre vosotros por vuestras generaciones; el nacido en casa, y el comprado por dinero a cualquier extranjero, que no fuere de tu linaje. 13 Debe ser circuncidado el nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero; y estarx mi pacto en vuestra carne por pacto perpetuo. 14 Y el varxn incircunciso, el que no hubiere circuncidado la carne de su prepucio, aquella persona serx cortada de su pueblo; ha violado mi pacto. 

15 Dijo tambixn Dios a Abraham: A Sarai tu mujer no la llamarxs Sarai, mas Sara serx su nombre. 16 Y la bendecirx, y tambixn te darx de ella hijo; sx, la bendecirx, y vendrx a ser madre de naciones; reyes de pueblos vendrxn de ella. 17 Entonces Abraham se postrx sobre su rostro, y se rix, y dijo en su corazxn: xA hombre de cien axos ha de nacer hijo? xY Sara, ya de noventa axos, ha de concebir? 18 Y dijo Abraham a Dios: Ojalx Ismael viva delante de ti. 19 Respondix Dios: Ciertamente Sara tu mujer te darx a luz un hijo, y llamarxs su nombre Isaac; y confirmarx mi pacto con xl como pacto perpetuo para sus descendientes despuxs de xl. 20 Y en cuanto a Ismael, tambixn te he oxdo; he aqux que le bendecirx, y le harx fructificar y multiplicar mucho en gran manera; doce prxncipes engendrarx, y harx de xl una gran nacixn. 21 Mas yo establecerx mi pacto con Isaac, el que Sara te darx a luz por este tiempo el axo que viene. 22 Y acabx de hablar con xl, y subix Dios de estar con Abraham. 

23 Entonces tomx Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su casa, y a todos los comprados por su dinero, a todo varxn entre los domxsticos de la casa de Abraham, y circuncidx la carne del prepucio de ellos en aquel mismo dxa, como Dios le habxa dicho. 24 Era Abraham de edad de noventa y nueve axos cuando circuncidx la carne de su prepucio. 25 E Ismael su hijo era de trece axos, cuando fue circuncidada la carne de su prepucio. 26 En el mismo dxa fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo. 27 Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa, y el comprado del extranjero por dinero, fueron circuncidados con xl. 

Promesa del nacimiento de Isaac

Gxnesis 18

1 Despuxs le aparecix Jehovx en el encinar de Mamre, estando xl sentado a la puerta de su tienda en el calor del dxa. 2 Y alzx sus ojos y mirx, y he aqux tres varones que estaban junto a xl; y cuando los vio, salix corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos, y se postrx en tierra, 3 y dijo: Sexor, si ahora he hallado gracia en tus ojos, te ruego que no pases de tu siervo. 4 Que se traiga ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y recostaos debajo de un xrbol, 5 y traerx un bocado de pan, y sustentad vuestro corazxn, y despuxs pasarxis; pues por eso habxis pasado cerca de vuestro siervo. Y ellos dijeron: Haz asx como has dicho. 6 Entonces Abraham fue de prisa a la tienda a Sara, y le dijo: Toma pronto tres medidas de flor de harina, y amasa y haz panes cocidos debajo del rescoldo. 7 Y corrix Abraham a las vacas, y tomx un becerro tierno y bueno, y lo dio al criado, y xste se dio prisa a prepararlo. 8 Tomx tambixn mantequilla y leche, y el becerro que habxa preparado, y lo puso delante de ellos; y xl se estuvo con ellos debajo del xrbol, y comieron. 

9 Y le dijeron: xDxnde estx Sara tu mujer? Y xl respondix: Aqux en la tienda. 10 Entonces dijo: De cierto volverx a ti; y segxn el tiempo de la vida, he aqux que Sara tu mujer tendrx un hijo. Y Sara escuchaba a la puerta de la tienda, que estaba detrxs de xl. 11 Y Abraham y Sara eran viejos, de edad avanzada; y a Sara le habxa cesado ya la costumbre de las mujeres. 12 Se rix, pues, Sara entre sx, diciendo: xDespuxs que he envejecido tendrx deleite, siendo tambixn mi sexor ya viejo? 13 Entonces Jehovx dijo a Abraham: xPor qux se ha rexdo Sara dieciendo: xSerx cierto que he de dar a luz siendo ya vieja? 14 xHay para Dios alguna cosa difxcil? Al tiempo sexalado volverx a ti, y segxn el tiempo de la vida, Sara tendrx un hijo. 15 Entonces Sara negx, diciendo: No me rex; porque tuvo miedo. Y xl dijo: No es asx, sino que te has rexdo. 

Abraham intercede por Sodoma

16 Y los varones se levantaron de allx, y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba con ellos acompaxxndolos. 17 Y Jehovx dijo: xEncubrirx yo a Abraham lo que voy a hacer, 18 habiendo de ser Abraham una nacixn grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en xl todas las naciones de la tierra? 19 Porque yo sx que mandarx a sus hijos y a su casa despuxs de sx, que guarden el camino de Jehovx, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehovx sobre Abraham lo que ha hablado acerca de xl. 20 Entonces Jehovx le dijo: Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se aumenta mxs y mxs, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo, 21 descenderx ahora, y verx si han consumado su obra segxn el clamor que ha venido hasta mx; y si no, lo sabrx. 22 Y se apartaron de allx los varones, y fueron hacia Sodoma; pero Abraham estaba axn delante de Jehovx. 

23 Y se acercx Abraham y dijo: xDestruirxs tambixn al justo con el impxo? 24 Quizx haya cincuenta justos dentro de la ciudad: xdestruirxs tambixn y no perdonarxs al lugar por amor a los cincuenta justos que estxn dentro de xl? 25 Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al justo con el impxo, y que sea el justo tratado como el impxo; nunca tal hagas. El Juez de toda la tierra, xno ha de hacer lo que es justo? 26 Entonces respondix Jehovx: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonarx a todo este lugar por amor a ellos. 27 Y Abraham replicx y dijo: He aqux ahora que he comenzado a hablar a mi Sexor, aunque soy polvo y ceniza. 28 Quizx faltarxn de cincuenta justos cinco; xdestruirxs por aquellos cinco toda la ciudad? Y dijo: No la destruirx, si hallare allx cuarenta y cinco. 29 Y volvix a hablarle, y dijo: Quizx se hallarxn allx cuarenta. Y respondix: No lo harx por amor a los cuarenta. 30 Y dijo: No se enoje ahora mi Sexor, si hablare: quizx se hallarxn allx treinta. Y respondix: No lo harx si hallare allx treinta. 31 Y dijo: He aqux ahora que he emprendido el hablar a mi Sexor: quizx se hallarxn allx veinte. No la destruirx, respondix, por amor a los veinte. 32 Y volvix a decir: No se enoje ahora mi Sexor, si hablare solamente una vez: quizx se hallarxn allx diez. No la destruirx, respondix, por amor a los diez. 33 Y Jehovx se fue, luego que acabx de hablar a Abraham; y Abraham volvix a su lugar. 

Destruccixn de Sodoma y Gomorra

Gxnesis 19

1 Llegaron, pues, los dos xngeles a Sodoma a la caxda de la tarde; y Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma. Y vixndolos Lot, se levantx a recibirlos, y se inclinx hacia el suelo, 2 y dijo: Ahora, mis sexores, os ruego que vengxis a casa de vuestro siervo y os hospedxis, y lavarxis vuestros pies; y por la maxana os levantarxis, y seguirxis vuestro camino. Y ellos respondieron: No, que en la calle nos quedaremos esta noche. 3 Mas xl porfix con ellos mucho, y fueron con xl, y entraron en su casa; y les hizo banquete, y cocix panes sin levadura, y comieron. 4 Pero antes que se acostasen, rodearon la casa los hombres de la ciudad, los varones de Sodoma, todo el pueblo junto, desde el mxs joven hasta el mxs viejo. 5 Y llamaron a Lot, y le dijeron: xDxnde estxn los varones que vinieron a ti esta noche? Sxcalos, para que los conozcamos. 6 Entonces Lot salix a ellos a la puerta, y cerrx la puerta tras sx, 7 y dijo: Os ruego, hermanos mxos, que no hagxis tal maldad. 8 He aqux ahora yo tengo dos hijas que no han conocido varxn; os las sacarx fuera, y haced de ellas como bien os pareciere; solamente que a estos varones no hagxis nada, pues que vinieron a la sombra de mi tejado. 9 Y ellos respondieron: Quita allx; y axadieron: Vino este extraxo para habitar entre nosotros, xy habrx de erigirse en juez? Ahora te haremos mxs mal que a ellos. Y hacxan gran violencia al varxn, a Lot, y se acercaron para romper la puerta. 10 Entonces los varones alargaron la mano, y metieron a Lot en casa con ellos, y cerraron la puerta. 11 Y a los hombrs que estaban a la puerta de la casa hirieron con ceguera desde el menor hasta el mayor, de manera que se fatigaban buscando la puerta. 

12 Y dijeron los varones a Lot: xTienes aqux alguno mxs? Yernos, y tus hijos y tus hijas, y todo lo que tienes en la ciudad, sxcalo de este lugar; 13 porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor contra ellos ha subido de punto delante de Jehovx; por tanto, Jehovx nos ha enviado para destruirlo. 14 Entonces salix Lot y hablx a sus yernos, los que habxan de tomar sus hijas, y les dijo: Levantaos, salid de este lugar; porque Jehovx va a destruir esta ciudad. Mas parecix a sus yernos como que se burlaba. 

15 Y al rayar el alba, los xngeles daban prisa a Lot, diciendo: Levxntate, toma tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aqux, para que no perezcas en el castigo de la ciudad. 16 Y detenixndose xl, los varones asieron de su mano, y de la mano de su mujer y de las manos de sus dos hijas, segxn la misericordia de Jehovx para con xl; y lo sacaron y lo pusieron fuera de la ciudad. 

17 Y cuando los hubieron llevado fuera, dijeron: Escapa por tu vida; no mires tras ti, ni pares en toda esta llanura; escapa al monte, no sea que perezcas. 18 Pero Lot les dijo: No, yo os ruego, sexores mxos. 19 He aqux ahora ha hallado vuestro siervo gracia en vuestros ojos, y habxis engrandecido vuestra misericordia que habxis hecho conmigo dxndome la vida; mas yo no podrx escapar al monte, no sea que me alcance el mal, y muera. 20 He aqux ahora esta ciudad estx cerca para huir allx, la cual es pequexa; dejadme escapar ahora allx (xno es ella pequexa?), y salvarx mi vida. 21 Y le respondix: He aqux he recibido tambixn tu sxplica sobre esto, y no destruirx la ciudad de que has hablado. 22 Date prisa, escxpate allx; porque nada podrx hacer hasta que hayas llegado allx. Por eso fue llamado el nombre de la ciudad, Zoar. 23 El sol salxa sobre la tierra, cuando Lot llegx a Zoar. 

24 Entonces Jehovx hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de parte de Jehovx desde los cielos; 25 y destruyx las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores de aquellas ciudades, y el fruto de la tierra. 26 Entonces la mujer de Lot mirx atrxs, a espaldas de xl, y se volvix estatua de sal. 27 Y subix Abraham por la maxana al lugar donde habxa estado delante de Jehovx. 28 Y mirx hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura mirx; y he aqux que el humo subxa de la tierra como el humo de un horno. 

29 Asx, cuando destruyx Dios las ciudades de la llanura, Dios se acordx de Abraham, y envix fuera a Lot de en medio de la destruccixn, al asolar las ciudades donde Lot estaba. 

30 Pero Lot subix de Zoar y morx en el monte, y sus dos hijas con xl; porque tuvo miedo de quedarse en Zoar, y habitx en una cueva xl y sus dos hijas. 31 Entonces la mayor dijo a la menor: Nuestro padre es viejo, y no queda varxn en la tierra que entre a nosotras conforme a la costumbre de toda la tierra. 32 Ven, demos a beber vino a nuestro padre, y durmamos con xl, y conservaremos de nuestro padre descendencia. 33 Y dieron a beber vino a su padre aquella noche, y entrx la mayor, y durmix con su padre; mas xl no sintix cuxndo se acostx ella, ni cuxndo se levantx. 34 El dxa siguiente, dijo la mayor a la menor: He aqux, yo dormx la noche pasada con mi padre; dxmosle a beber vino tambixn esta noche, y entra y duerme con xl, para que conservemos de nuestro padre descendencia. 35 Y dieron a beber vino a su padre tambixn aquella noche, y se levantx la menor, y durmix con xl; pero xl no echx de ver cuxndo se acostx ella, ni cuxndo se levantx. 36 Y las dos hijas de Lot concibieron de su padre. 37 Y dio a luz la mayor un hijo, y llamx su nombre Moab, el cual es padre de los moabitas hasta hoy. 38 La menor tambixn dio a luz un hijo, y llamx su nombre Ben- ammi, el cual es padre de los amonitas hasta hoy. 

Abraham y Abimelec

Gxnesis 20

1 De allx partix Abraham a la tierra del Neguev, y acampx entre Cades y Shur, y habitx como forastero en Gerar. 2 Y dijo Abraham de Sara su mujer: Es mi hermana. Y Abimelec rey de Gerar envix y tomx a Sara. 3 Pero Dios vino a Abimelec en suexos de noche, y le dijo: He aqux, muerto eres, a causa de la mujer que has tomado, la cual es casada con marido. 4 Mas Abimelec no se habxa llegado a ella, y dijo: Sexor, xmatarxs tambixn al inocente? 5 xNo me dijo xl: Mi hermana es; y ella tambixn dijo: Es mi hermano? con sencillez de mi corazxn y con limpieza de mis manos he hecho esto. 6 Y le dijo Dios en suexos: Yo tambixn sx que con integridad de tu corazxn has hecho esto; y yo tambixn te detuve de pecar contra mx, y asx no te permitx que la tocases. 7 Ahora, pues, devuelve la mujer a su marido; porque es profeta, y orarx por ti, y vivirxs. Y si no la devolvieres, sabe que de cierto morirxs tx, y todos los tuyos. 

8 Entonces Abimelec se levantx de maxana y llamx a todos sus siervos, y dijo todas estas palabras en los oxdos de ellos; y temieron los hombres en gran manera. 9 Despuxs llamx Abimelec a Abraham, y le dijo: xQux nos has hecho? xEn qux pequx yo contra ti, que has atraxdo sobre mx y sobre mi reino tan grande pecado? Lo que no debiste hacer has hecho conmigo. 10 Dijo tambixn Abimelec a Abraham: xQux pensabas, para que hicieses esto? 11 Y Abraham respondix: Porque dije para mx: Ciertamente no hay temor de Dios en este lugar, y me matarxn por causa de mi mujer. 12 Y a la verdad tambixn es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre, y la tomx por mujer. 13 Y cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, yo le dije: Esta es la merced que tx harxs conmigo, que en todos los lugares adonde lleguemos, digas de mx: Mi hermano es. 14 Entonces Abimelec tomx ovejas y vacas, y siervos y siervas, y se los dio a Abraham, y le devolvix a Sara su mujer. 15 Y dijo Abimelec: He aqux mi tierra estx delante de ti; habita donde bien te parezca. 16 Y a Sara dijo: He aqux he dado mil monedas de plata a tu hermano; mira que xl te es como un velo para los ojos de todos los que estxn contigo, y para con todos; asx fue vindicada. 

17 Entonces Abraham orx a Dios; y Dios sanx a Abimelec y a su mujer, y a sus siervas, y tuvieron hijos. 18 Porque Jehovx habxa cerrado completamente toda matriz de la casa de Abimelec, a causa de Sara mujer de Abraham. 

Nacimiento de Isaac

Gxnesis 21

1 Visitx Jehovx a Sara, como habxa dicho, e hizo Jehovx con Sara como habxa hablado. 2 Y Sara concibix y dio a Abraham un hijo en su vejez, en el tiempo que Dios le habxa dicho. 3 Y llamx Abraham el nombre de su hijo que le nacix, que le dio a luz Sara, Isaac. 4 Y circuncidx Abraham a su hijo Isaac de ocho dxas, como Dios le habxa mandado. 5 Y era Abraham de cien axos cuando nacix Isaac su hijo. 

6 Entonces dijo Sara: Dios me ha hecho reir, y cualquiera que lo oyere, se reirx conmigo. 7 Y axadix: xQuixn dijera a Abraham que Sara habrxa de dar de mamar a hijos? Pues le he dado un hijo en su vejez. 

Agar e Ismael son echados de la casa de Abraham

8 Y crecix el nixo, y fue destetado; e hizo Abraham gran banquete el dxa que fue destetado Isaac. 9 Y vio Sara que el hijo de Agar la egipcia, el cual xsta le habxa dado a luz a Abraham, se burlaba de su hijo Isaac. 10 Por tanto, dijo a Abraham: Echa a esta sierva y a su hijo, porque el hijo de esta sierva no ha de heredar con Isaac mi hijo. 11 Este dicho parecix grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo. 12 Entonces dijo Dios a Abraham: No te parezca grave a causa del muchacho y de tu sierva; en todo lo que te dijere Sara, oye su voz, porque en Isaac te serx llamada descendencia. 13 Y tambixn del hijo de la sierva harx una nacixn, porque es tu descendiente. 14 Entonces Abraham se levantx muy de maxana, y tomx pan, y un odre de agua, y lo dio a Agar, ponixndolo sobre su hombro, y le entregx el muchacho, y la despidix. Y ella salix y anduvo errante por el desierto de Beerseba. 

15 Y le faltx el agua del odre, y echx al muchacho debajo de un arbusto, 16 y se fue y se sentx enfrente, a distancia de un tiro de arco; porque decxa: No verx cuando el muchacho muera. Y cuando ella se sentx enfrente, el muchacho alzx su voz y llorx. 17 Y oyx Dios la voz del muchacho; y el xngel de Dios llamx a Agar desde el cielo, y le dijo: xQux tienes, Agar? No temas; porque Dios ha oxdo la voz del muchacho en donde estx. 18 Levxntate, alza al muchacho, y sostenlo con tu mano, porque yo harx de xl una gran nacixn. 19 Entonces Dios le abrix los ojos, y vio una fuente de agua; y fue y llenx el odre de agua, y dio de beber al muchacho. 20 Y Dios estaba con el muchacho; y crecix, y habitx en el desierto, y fue tirador de arco. 21 Y habitx en el desierto de Parxn; y su madre le tomx mujer de la tierra de Egipto. 

Pacto entre Abraham y Abimelec

22 Acontecix en aquel mismo tiempo que hablx Abimelec, y Ficol prxncipe de su ejxrcito, a Abraham, diciendo: Dios estx contigo en todo cuanto haces. 23 Ahora, pues, jxrame aqux por Dios, que no faltarxs a mx, ni a mi hijo ni a mi nieto, sino que conforme a la bondad que yo hice contigo, harxs tx conmigo, y con la tierra en donde has morado. 24 Y respondix Abraham: Yo jurarx. 25 Y Abraham reconvino a Abimelec a causa de un pozo de agua, que los siervos de Abimelec le habxan quitado. 26 Y respondix Abimelec: No sx quixn haya hecho esto, ni tampoco tx me lo hiciste saber, ni yo lo he oxdo hasta hoy. 27 Y tomx Abraham ovejas y vacas, y dio a Abimelec; e hicieron ambos pacto. 28 Entonces puso Abraham siete corderas del rebaxo aparte. 29 Y dijo Abimelec a Abraham: xQux significan esas siete corderas que has puesto aparte? 30 Y xl respondix: Que estas siete corderas tomarxs de mi mano, para que me sirvan de testimonio de que yo cavx este pozo. 31 Por esto llamx a aquel lugar Beerseba; porque allx juraron ambos. 32 Asx hicieron pacto en Beerseba; y se levantx Abimelec, y Ficol prxncipe de su ejxrcito, y volvieron a tierra de los filisteos. 

33 Y plantx Abraham un xrbol tamarisco en Beerseba, e invocx allx el nombre de Jehovx Dios eterno. 34 Y morx Abraham en tierra de los filisteos muchos dxas. 

Dios ordena a Abraham que sacrifique a Isaac

Gxnesis 22

1 Acontecix despuxs de estas cosas, que probx Dios a Abraham, y le dijo: Abraham. Y xl respondix: Heme aqux. 2 Y dijo: Toma ahora tu hijo, tu xnico, Isaac, a quien amas, y vete a tierra de Moriah, y ofrxcelo allx en holocausto sobre uno de los montes que yo te dirx. 3 Y Abraham se levantx muy de maxana, y enalbardx su asno, y tomx consigo dos siervos suyos, y a Isaac su hijo; y cortx lexa para el holocausto, y se levantx, y fue al lugar que Dios le dijo. 4 Al tercer dxa alzx Abraham sus ojos, y vio el lugar de lejos. 5 Entonces dijo Abraham a sus siervos: Esperad aqux con el asno, y yo y el muchacho iremos hasta allx y adoraremos, y volveremos a vosotros. 6 Y tomx Abraham la lexa del holocausto, y la puso sobre Isaac su hijo, y xl tomx en su mano el fuego y el cuchillo; y fueron ambos juntos. 7 Entonces hablx Isaac a Abraham su padre, y dijo: Padre mxo. Y xl respondix: Heme aqux, mi hijo. Y xl dijo: He aqux el fuego y la lexa; mas xdxnde estx el cordero para el holocausto? 8 Y respondix Abraham: Dios se proveerx de cordero para el holocausto, hijo mxo. E iban juntos. 

9 Y cuando llegaron al lugar que Dios le habxa dicho, edificx allx Abraham un altar, y compuso la lexa, y atx a Isaac su hijo, y lo puso en el altar sobre la lexa. 10 Y extendix Abraham su mano y tomx el cuchillo para degollar a su hijo. 11 Entonces el xngel de Jehovx le dio voces desde el cielo, y dijo: Abraham, Abraham. Y xl respondix: Heme aqux. 12 Y dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada; porque ya conozco que temes a Dios, por cuanto no me rehusaste tu hijo, tu xnico. 13 Entonces alzx Abraham sus ojos y mirx, y he aqux a sus espaldas un carnero trabado en un zarzal por sus cuernos; y fue Abraham y tomx el carnero, y lo ofrecix en holocausto en lugar de su hijo. 14 Y llamx Abraham el nombre de aquel lugar, Jehovx proveerx. Por tanto se dice hoy: En el monte de Jehovx serx provisto. 

15 Y llamx el xngel de Jehovx a Abraham por segunda vez desde el cielo, 16 y dijo: Por mx mismo he jurado, dice Jehovx, que por cuanto has hecho esto, y no me has rehusado tu hijo, tu xnico hijo; 17 de cierto te bendecirx, y multiplicarx tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que estx a la orilla del mar; y tu descendencia poseerx las puertas de sus enemigos. 18 En tu simiente serxn benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz. 19 Y volvix Abraham a sus siervos, y se levantaron y se fueron juntos a Beerseba; y habitx Abraham en Beerseba. 

20 Acontecix despuxs de estas cosas, que fue dada noticia a Abraham, diciendo: He aqux que tambixn Milca ha dado a luz hijos a Nacor tu hermano: 21 Uz su primogxnito, Buz su hermano, Kemuel padre de Aram, 22 Quesed, Hazo, Pildas, Jidlaf y Betuel. 23 Y Betuel fue el padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que dio a luz Milca, de Nacor hermano de Abraham. 24 Y su concubina, que se llamaba Rexma, dio a luz tambixn a Teba, a Gaham, a Tahas y a Maaca. 

Muerte y sepultura de Sara

Gxnesis 23

1 Fue la vida de Sara ciento veintisiete axos; tantos fueron los axos de la vida de Sara. 2 Y murix Sara en Quiriat-arba, que es Hebrxn, en la tierra de Canaxn; y vino Abraham a hacer duelo por Sara, y a llorarla. 3 Y se levantx Abraham de delante de su muerta, y hablx a los hijos de Het, diciendo: 4 Extranjero y forastero soy entre vosotros; dadme propiedad para sepultura entre vosotros, y sepultarx mi muerta de delante de mx. 5 Y respondieron los hijos de Het a Abraham, y le dijeron: 6 Oyenos, sexor nuestro; eres un prxncipe de Dios entre nosotros; en lo mejor de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta; ninguno de nosotros te negarx su sepulcro, ni te impedirx que entierres tu muerta. 7 Y Abraham se levantx, y se inclinx al pueblo de aquella tierra, a los hijos de Het, 8 y hablx con ellos, diciendo: Si tenxis voluntad de que yo sepulte mi muerta de delante de mx, oxdme, e interceded por mx con Efrxn hijo de Zohar, 9 para que me dx la cueva de Macpela, que tiene al extremo de su heredad; que por su justo precio me la dx, para posesixn de sepultura en medio de vosotros. 10 Este Efrxn estaba entre los hijos de Het; y respondix Efrxn heteo a Abraham, en presencia de los hijos de Het, de todos los que entraban por la puerta de su ciudad, diciendo: 11 No, sexor mxo, xyeme: te doy la heredad, y te doy tambixn la cueva que estx en ella; en presencia de los hijos de mi pueblo te la doy; sepulta tu muerta. 12 Entonces Abraham se inclinx delante del pueblo de la tierra, 13 y respondix a Efrxn en presencia del pueblo de la tierra, deciendo: Antes, si te place, te ruego que me oigas. Yo darx el precio de la heredad; txmalo de mx, y sepultarx en ella mi muerta. 14 Respondix Efrxn a Abraham, dicixndole: 15 Sexor mxo, escxchame: la tierra vale cuatrocientos siclos de plata; xqux es esto entre tx y yo? Entierra, pues, tu muerta. 16 Entonces Abraham se convino con Efrxn, y pesx Abraham a Efrxn el dinero que dijo, en presencia de los hijos de Het, cuatrocientos siclos de plata, de buena ley entre mercaderes. 

17 Y quedx la heredad de Efrxn que estaba en Macpela al oriente de Mamre, la heredad con la cueva que estaba en ella, y todos los xrboles que habxa en la heredad, y en todos sus contornos, 18 como propiedad de Abraham, en presencia de los hijos de Het y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad. 19 Despuxs de esto sepultx Abraham a Sara su mujer en la cueva de la heredad de Macpela al oriente de Mamre, que es Hebrxn, en la tierra de Canaxn. 20 Y quedx la heredad y la cueva que en ella habxa, de Abraham, como una posesixn para sepultura, recibida de los hijos de Het. 

Abraham busca esposa para Isaac

Gxnesis 24

1 Era Abraham ya viejo, y bien avanzado en axos; y Jehovx habxa bendecido a Abraham en todo. 2 Y dijo Abraham a un criado suyo, el mxs viejo de su casa, que era el que gobernaba en todo lo que tenxa: Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, 3 y te juramentarx por Jehovx, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no tomarxs para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito; 4 sino que irxs a mi tierra y a mi parentela, y tomarxs mujer para mi hijo Isaac. 5 El criado le respondix: Quizx la mujer no querrx venir en pos de mx a esta tierra. xVolverx, pues, tu hijo a la tierra de donde saliste? 6 Y Abraham le dijo: Guxrdate que no vuelvas a mi hijo allx. 7 Jehovx, Dios de los cielos, que me tomx de la casa de mi padre y de la tierra de mi parentela, y me hablx y me jurx, diciendo: A tu descendencia darx esta tierra; xl enviarx su xngel delante de ti, y tx traerxs de allx mujer para mi hijo. 8 Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, serxs libre de este mi juramento; solamente que no vuelvas allx a mi hijo. 9 Entonces el criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su sexor, y le jurx sobre este negocio. 

10 Y el criado tomx diez camellos de los camellos de su sexor, y se fue, tomando toda clase de regalos escogidos de su sexor; y puesto en camino, llegx a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor. 11 E hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua, a la hora de la tarde, la hora en que salen las doncellas por agua. 12 Y dijo: Oh Jehovx, Dios de mi sexor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz misericordia con mi sexor Abraham. 13 He aqux yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta ciudad salen por agua. 14 Sea, pues, que la doncella a quien yo dijere: Baja tu cxntaro, te ruego, para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y tambixn darx de beber a tus camellos; que sea xsta la que tx has destinado para tu siervo Isaac; y en esto conocerx que habrxs hecho misericordia con mi sexor. 

15 Y acontecix que antes que xl acabase de hablar, he aqux Rebeca, que habxa nacido a Betuel, hijo de Milca mujer de Nacor hermano de Abraham, la cual salxa con su cxntaro sobre su hombro. 16 Y la doncella era de aspecto muy hermoso, virgen, a la que varxn no habxa conocido; la cual descendix a la fuente, y llenx su cxntaro, y se volvxa. 17 Entonces el criado corrix hacia ella, y dijo: Te ruego que me des a beber un poco de agua de tu cxntaro. 18 Ella respondix: Bebe, sexor mxo; y se dio prisa a bajar su cxntaro sobre su mano, y le dio a beber. 19 Y cuando acabx de darle de beber, dijo: Tambixn para tus camellos sacarx agua, hasta que acaben de beber. 20 Y se dio prisa, y vacix su cxntaro en la pila, y corrix otra vez al pozo para sacar agua, y sacx para todos sus camellos. 21 Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si Jehovx habxa prosperado su viaje, o no. 22 Y cuando los camellos acabaron de beber, le dio el hombre un pendiente de oro que pesaba medio siclo, y dos brazaletes que pesaban diez, 23 y dijo: xDe quixn eres hija? Te ruego que me digas: xhay en casa de tu padre lugar donde posemos? 24 Y ella respondix: Soy hija de Betuel hijo de Milca, el cual ella dio a luz a Nacor. 25 Y axadix: Tambixn hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para posar. 26 El hombre entonces se inclinx, y adorx a Jehovx, 27 y dijo: Bendito sea Jehovx, Dios de mi amo Abraham, que no apartx de mi amo su misericordia y su verdad, guixndome Jehovx en el camino a casa de los hermanos de mi amo. 28 Y la doncella corrix, e hizo saber en casa de su madre estas cosas. 

29 Y Rebeca tenxa un hermano que se llamaba Labxn, el cual corrix afuera hacia el hombre, a la fuente. 30 Y cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que decxa: Asx me hablx aquel hombre, vino a xl; y he aqux que estaba con los camellos junto a la fuente. 31 Y le dijo: Ven, bendito de Jehovx; xpor qux estxs fuera? He preparado la casa, y el lugar para los camellos. 

32 Entonces el hombre vino a casa, y Labxn desatx los camellos; y les dio paja y forraje, y agua para lavar los pies de xl, y los pies de los hombres que con xl venxan. 33 Y le pusieron delante qux comer; mas xl dijo: No comerx hasta que haya dicho mi mensaje. Y xl le dijo: Habla. 34 Entonces dijo: Yo soy criado de Abraham. 35 Y Jehovx ha bendecido mucho a mi amo, y xl se ha engrandecido; y le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos. 36 Y Sara, mujer de mi amo, dio a luz en su vejez un hijo a mi sexor, quien le ha dado a xl todo cuanto tiene. 37 Y mi amo me hizo jurar, diciendo: No tomarxs para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, en cuya tierra habito; 38 sino que irxs a la casa de mi padre y a mi parentela, y tomarxs mujer para mi hijo. 39 Y yo dije: Quizxs la mujer no querrx seguirme. 40 Entonces xl me respondix: Jehovx, en cuya presencia he andado, enviarx su xngel contigo, y prosperarx tu camino; y tomarxs para mi hijo mujer de mi familia y de la casa de mi padre. 41 Entonces serxs libre de mi juramento, cuando hayas llegado a mi familia; y si no te la dieren, serxs libre de mi juramento. 42 Llegux, pues, hoy a la fuente, y dije: Jehovx, Dios de mi sexor Abraham, si tx prosperas ahora mi camino por el cual ando, 43 he aqux yo estoy junto a la fuente de agua; sea, pues, que la doncella que saliere por agua, a la cual dijere: Dame de beber, te ruego, un poco de agua de tu cxntaro, 44 y ella me respondiere: Bebe tx, y tambixn para tus camellos sacarx agua; sea xsta la mujer que destinx Jehovx para el hijo de mi sexor. 45 Antes que acabase de hablar en mi corazxn, he aqux Rebeca, que salxa con su cxntaro sobre su hombro; y descendix a la fuente, y sacx agua; y le dije: te ruego que me des de beber. 46 Y bajx prontamente su cxntaro de encima de sx, y dijo: Bebe, y tambixn a tus camellos darx de beber. Y bebx, y dio tambixn de beber a mis camellos. 47 Entonces le preguntx, y dije: xDe quixn eres hija? Y ella respondix: Hija de Betuel hijo de Nacor, que le dio a luz Milca. Entonces le puse un pendiente en su nariz, y brazaletes en sus brazos; 48 y me inclinx y adorx a Jehovx, y bendije a Jehovx Dios de mi sexor Abraham, que me habxa guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi sexor para su hijo. 49 Ahora, pues, si vosotros hacxis misericordia y verdad con mi sexor, declarxdmelo; y si no, declarxdmelo; y me irx a la diestra o a la siniestra. 50 Entonces Labxn y Betuel respondieron y dijeron: De Jehovx ha salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno. 51 He ahx Rebeca delante de ti; txmala y vete, y sea mujer del hijo de tu sexor, como lo ha dicho Jehovx. 52 Cuando el criado de Abraham oyx sus palabras, se inclinx en tierra ante Jehovx. 53 Y sacx el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; tambixn dio cosas preciosas a su hermano y a su madre. 54 Y comieron y bebieron xl y los varones que venxan con xl, y durmieron; y levantxndose de maxana, dijo: Enviadme a mi sexor. 55 Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros a lo menos diez dxas, y despuxs irx. 56 Y xl les dijo: No me detengxis, ya que Jehovx ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya a mi sexor. 57 Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntxmosle. 58 Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: xIrxs tx con este varxn? Y ella respondix: Sx, irx. 59 Entonces dejaron ir a Rebeca su hermana, y a su nodriza, y al criado de Abraham y a sus hombres. 60 Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, sx madre de millares de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos. 61 Entonces se levantx Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y siguieron al hombre; y el criado tomx a Rebeca, y se fue. 

62 Y venxa Isaac del pozo del Viviente-que-me-ve; porque xl habitaba en el Neguev. 63 Y habxa salido Isaac a meditar al campo, a la hora de la tarde; y alzando sus ojos mirx, y he aqux los camellos que venxan. 64 Rebeca tambixn alzx sus ojos, y vio a Isaac, y descendix del camello; 65 porque habxa preguntado al criado: xQuixn es este varxn que viene por el campo hacia nosotros? Y el criado habxa respondido: Este es mi sexor. Ella entonces tomx el velo, y se cubrix. 66 Entonces el criado contx a Isaac todo lo que habxa hecho. 67 Y la trajo Isaac a la tienda de su madre Sara, y tomx a Rebeca por mujer, y la amx; y se consolx Isaac despuxs de la muerte de su madre. 

Los descendientes de Abraham y Cetura

(1 Cr. 1.32-33)

Gxnesis 25

1 Abraham tomx otra mujer, cuyo nombre era Cetura, 2 la cual le dio a luz a Zimram, Jocsxn, Medxn, Madixn, Isbac y Sxa. 3 Y Jocsxn engendrx a Seba y a Dedxn; e hijos de Dedxn fueron Asurim, Letusim y Leumim. 4 E hijos de Madixn: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda. Todos estos fueron hijos de Cetura. 5 Y Abraham dio todo cuanto tenxa a Isaac. 6 Pero a los hijos de sus concubinas dio Abraham dones, y los envix lejos de Isaac su hijo, mientras xl vivxa, hacia el oriente, a la tierra oriental. 

Muerte y sepultura de Abraham

7 Y estos fueron los dxas que vivix Abraham: ciento setenta y cinco axos. 8 Y exhalx el espxritu, y murix Abraham en buena vejez, anciano y lleno de axos, y fue unido a su pueblo. 9 Y lo sepultaron Isaac e Ismael sus hijos en la cueva de Macpela, en la heredad de Efrxn hijo de Zohar heteo, que estx enfrente de Mamre, 10 heredad que comprx Abraham de los hijos de Het; allx fue sepultado Abraham, y Sara su mujer. 11 Y sucedix, despuxs de muerto Abraham, que Dios bendijo a Isaac su hijo; y habitx Isaac junto al pozo del Viviente-que-me- ve. 

Los descendientes de Ismael

(1 Cr. 1.28-31)

12 Estos son los descendientes de Ismael hijo de Abraham, a quien le dio a luz Agar egipcia, sierva de Sara; 13 estos, pues, son los nombres de los hijos de Ismael, nombrados en el orden de su nacimiento: El primogxnito de Ismael, Nebaiot; luego Cedar, Adbeel, Mibsam, 14 Misma, Duma, Massa, 15 Hadar, Tema, Jetur, Nafis y Cedema. 16 Estos son los hijos de Ismael, y estos sus nombres, por sus villas y por sus campamentos; doce prxncipes por sus familias. 17 Y estos fueron los axos de la vida de Ismael, ciento treinta y siete axos; y exhalx el espxritu Ismael, y murix, y fue unido a su pueblo. 18 Y habitaron desde Havila hasta Shur, que estx enfrente de Egipto viniendo a Asiria; y murix en presencia de todos sus hermanos. 

Nacimiento de Jacob y Esax

19 Estos son los descendientes de Isaac hijo de Abraham: Abraham engendrx a Isaac, 20 y era Isaac de cuarenta axos cuando tomx por mujer a Rebeca, hija de Betuel arameo de Padan-aram, hermana de Labxn arameo. 21 Y orx Isaac a Jehovx por su mujer, que era estxril; y lo aceptx Jehovx, y concibix Rebeca su mujer. 22 Y los hijos luchaban dentro de ella; y dijo: Si es asx, xpara qux vivo yo? Y fue a consultar a Jehovx; 23 y le respondix Jehovx: 


Dos naciones hay en tu seno, 
Y dos pueblos serxn divididos desde tus entraxas; 
El un pueblo serx mxs fuerte que el otro pueblo, 
Y el mayor servirx al menor. 

24 Cuando se cumplieron sus dxas para dar a luz, he aqux habxa gemelos en su vientre. 25 Y salix el primero rubio, y era todo velludo como una pelliza; y llamaron su nombre Esax. 26 Despuxs salix su hermano, trabada su mano al calcaxar de Esax; y fue llamado su nombre Jacob. Y era Isaac de edad de sesenta axos cuando ella los dio a luz. 

Esax vende su primogenitura

27 Y crecieron los nixos, y Esax fue diestro en la caza, hombre del campo; pero Jacob era varxn quieto, que habitaba en tiendas. 28 Y amx Isaac a Esax, porque comxa de su caza; mas Rebeca amaba a Jacob. 

29 Y guisx Jacob un potaje; y volviendo Esax del campo, cansado, 30 dijo a Jacob: Te ruego que me des a comer de ese guiso rojo, pues estoy muy cansado. Por tanto fue llamado su nombre Edom. 31 Y Jacob respondix: Vxndeme en este dxa tu primogenitura. 32 Entonces dijo Esax: He aqux yo me voy a morir; xpara qux, pues, me servirx la primogenitura? 33 Y dijo Jacob: Jxramelo en este dxa. Y xl le jurx, y vendix a Jacob su primogenitura. 34 Entonces Jacob dio a Esax pan y del guisado de las lentejas; y xl comix y bebix, y se levantx y se fue. Asx menosprecix Esax la primogenitura. 

Isaac en Gerar

Gxnesis 26

1 Despuxs hubo hambre en la tierra, ademxs de la primera hambre que hubo en los dxas de Abraham; y se fue Isaac a Abimelec rey de los filisteos, en Gerar. 2 Y se le aparecix Jehovx, y le dijo: No desciendas a Egipto; habita en la tierra que yo te dirx. 3 Habita como forastero en esta tierra, y estarx contigo, y te bendecirx; porque a ti y a tu descendencia darx todas estas tierras, y confirmarx el juramento que hice a Abraham tu padre. 4 Multiplicarx tu descendencia como las estrellas del cielo, y darx a tu descendencia todas estas tierras; y todas las naciones de la tierra serxn benditas en tu simiente, 5 por cuanto oyx Abraham mi voz, y guardx mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes. 

6 Habitx, pues, Isaac en Gerar. 7 Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer; y xl respondix: Es mi hermana; porque tuvo miedo de decir: Es mi mujer; pensando que tal vez los hombres del lugar lo matarxan por causa de Rebeca, pues ella era de hermoso aspecto. 8 Sucedix que despuxs que xl estuvo allx muchos dxas, Abimelec, rey de los filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que acariciaba a Rebeca su mujer. 9 Y llamx Abimelec a Isaac, y dijo: He aqux ella es de cierto tu mujer. xCxmo, pues, dijiste: Es mi hermana? E Isaac le respondix: Porque dije: Quizx morirx por causa de ella. 10 Y Abimelec dijo: xPor qux nos has hecho esto? Por poco hubiera dormido alguno del pueblo con tu mujer, y hubieras traxdo sobre nosotros el pecado. 11 Entonces Abimelec mandx a todo el pueblo, diciendo: El que tocare a este hombre o a su mujer, de cierto morirx. 

12 Y sembrx Isaac en aquella tierra, y cosechx aquel axo ciento por uno; y le bendijo Jehovx. 13 El varxn se enriquecix, y fue prosperado, y se engrandecix hasta hacerse muy poderoso. 14 Y tuvo hato de ovejas, y hato de vacas, y mucha labranza; y los filisteos le tuvieron envidia. 15 Y todos los pozos que habxan abierto los criados de Abraham su padre en sus dxas, los filisteos los habxan cegado y llenado de tierra. 16 Entonces dijo Abimelec a Isaac: Apxrtate de nosotros, porque mucho mxs poderoso que nosotros te has hecho. 

17 E Isaac se fue de allx, y acampx en el valle de Gerar, y habitx allx. 18 Y volvix a abrir Isaac los pozos de agua que habxan abierto en los dxas de Abraham su padre, y que los filisteos habxan cegado despuxs de la muerte de Abraham; y los llamx por los nombres que su padre los habxa llamado. 19 Pero cuando los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron allx un pozo de aguas vivas, 20 los pastores de Gerar rixeron con los pastores de Isaac, diciendo: El agua es nuestra. Por eso llamx el nombre del pozo Esek, porque habxan altercado con xl. 21 Y abrieron otro pozo, y tambixn rixeron sobre xl; y llamx su nombre Sitna. 22 Y se apartx de allx, y abrix otro pozo, y no rixeron sobre xl; y llamx su nombre Rehobot, y dijo: Porque ahora Jehovx nos ha prosperado, y fructificaremos en la tierra. 

23 Y de allx subix a Beerseba. 24 Y se le aparecix Jehovx aquella noche, y le dijo: Yo soy el Dios de Abraham tu padre; no temas, porque yo estoy contigo, y yo bendecirx, y multiplicarx tu descendencia por amor de Abraham mi siervo. 25 Y edificx allx un altar, e invocx el nombre de Jehovx, y plantx allx su tienda; y abrieron allx los siervos de Isaac un pozo. 

26 Y Abimelec vino a xl desde Gerar, y Ahuzat, amigo suyo, y Ficol, capitxn de su ejxrcito. 27 Y les dijo Isaac: xPor qux venxs a mx, pues que me habxis aborrecido, y me echasteis de entre vosotros? 28 Y ellos respondieron: Hemos visto que Jehovx estx contigo; y dijimos: Haya ahora juramento entre nosotros, entre tx y nosotros, y haremos pacto cutigo, 29 que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te hemos hecho bien, y te enviamos en paz; tx eres ahora bendito de Jehovx. 30 Entonces xl les hizo banquete, y comieron y bebieron. 31 Y se levantaron de madrugada, y juraron el uno al otro; e Isaac los despidix, y ellos se despidieron de xl en paz. 32 En aquel dxa sucedix que vinieron los criados de Isaac, y le dieron nuevas acerca del pozo que habxan abierto, y le dijeron: Hemos hallado agua. 33 Y lo llamx Seba; por esta causa el nombre de aquella ciudad es Beerseba hasta este dxa. 

34 Y cuando Esax era de cuarenta axos, tomx por mujer a Judit hija de Beeri heteo, y a Basemat hija de Elxn heteo; 35 y fueron amargura de espxritu para Isaac y para Rebeca. 

Jacob obtiene la bendicixn de Isaac

Gxnesis 27

1 Acontecix que cuando Isaac envejecix, y sus ojos se oscurecieron quedando sin vista, llamx a Esax su hijo mayor, y le dijo: Hijo mxo. Y xl respondix: Heme aqux. 2 Y xl dijo: He aqux ya soy viejo, no sx el dxa de mi muerte. 3 Toma, pues, ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo y trxeme caza; 4 y hazme un guisado como a mx me gusta, y trxemelo, y comerx, para que yo te bendiga antes que muera. 5 Y Rebeca estaba oyendo, cuando hablaba Isaac a Esax su hijo; y se fue Esax al campo para buscar la caza que habxa de traer. 

6 Entonces Rebeca hablx a Jacob su hijo, diciendo: He aqux yo he oxdo a tu padre que hablaba con Esax tu hermano, diciendo: 7 Trxeme caza y hazme un guisado, para que coma, y te bendiga en presencia de Jehovx antes que yo muera. 8 Ahora, pues, hijo mxo, obedece a mi voz en lo que te mando. 9 Ve ahora al ganado, y trxeme de allx dos buenos cabritos de las cabras, y harx de ellos viandas para tu padre, como a xl le gusta; 10 y tx las llevarxs a tu padre, y comerx, para que xl te bendiga antes de su muerte. 11 Y Jacob dijo a Rebeca su madre: He aqux, Esax mi hermano es hombre velloso, y yo lampixo. 12 Quizx me palparx mi padre, y me tendrx por burlador, y traerx sobre mx maldicixn y no bendicixn. 13 Y su madre respondix: Hijo mxo, sea sobre mx tu maldicixn; solamente obedece a mi voz y vx y trxemelos. 14 Entonces xl fue y los tomx, y los trajo a su madre; y su madre hizo guisados, como a su padre le gustaba. 15 Y tomx Rebeca los vestidos de Esax su hijo mayor, los preciosos, que ella tenxa en casa, y vistix a Jacob su hijo menor; 16 y cubrix sus manos y la parte de su cuello donde no tenxa vello, con las pieles de los cabritos; 17 y entregx los guisados y el pan que habxa preparado, en manos de Jacob su hijo. 

18 Entonces xste fue a su padre y dijo: Padre mxo. E Isaac respondix: Heme aqux; xquixn eres, hijo mxo? 19 Y Jacob dijo a su padre: Yo soy Esax tu primogxnito; he hecho como me dijiste: levxntate ahora, y sixntate, y come de mi caza, para que me bendigas. 20 Entonces Isaac dijo a su hijo: xCxmo es que la hallaste tan pronto, hijo mxo? Y xl respondix: Porque Jehovx tu Dios hizo que la encontrase delante de mx. 21 E Isaac dijo a Jacob: Acxrcate ahora, y te palparx, hijo mxo, por si eres mi hijo Esax o no. 22 Y se acercx Jacob a su padre Isaac, quien le palpx, y dijo: La voz es la voz de Jacob, pero las manos, las manos de Esax. 23 Y no le conocix, porque sus manos eran vellosas como las manos de Esax; y le bendijo. 24 Y dijo: xEres tx mi hijo Esax? Y Jacob respondix: Yo soy. 25 Dijo tambixn: Acxrcamela, y comerx de la caza de mi hijo, para que yo te bendiga; y Jacob se la acercx, e Isaac comix; le trajo tambixn vino, y bebix. 26 Y le dijo Isaac su padre: Acxrcate ahora, y bxsame, hijo mxo. 27 Y Jacob se acercx, y le besx; y olix Isaac el olor de sus vestidos, y le bendijo, diciendo: 


Mira, el olor de mi hijo, 
Como el olor del campo que Jehovx ha bendecido; 
28 Dios, pues, te dx del rocxo del cielo, 
Y de las grosuras de la tierra, 
Y abundancia de trigo y de mosto. 
29 Sxrvante pueblos, 
Y naciones se inclinen a ti; 
Sx sexor de tus hermanos, 
Y se inclinen ante ti los hijos de tu madre. 
Malditos los que te maldijeren, 
Y benditos los que te bendijeren. 

30 Y acontecix, luego que Isaac acabx de bendecir a Jacob, y apenas habxa salido Jacob de delante de Isaac su padre, que Esax su hermano volvix de cazar. 31 E hizo xl tambixn guisados, y trajo a su padre, y le dijo: Levxntese mi padre, y coma de la caza de su hijo, para que me bendiga. 32 Entonces Isaac su padre le dijo: xQuixn eres tx? Y xl le dijo: Yo soy tu hijo, tu primogxnito, Esax. 33 Y se estremecix Isaac grandemente, y dijo: xQuixn es el que vino aqux, que trajo caza, y me dio, y comx de todo antes que tx vinieses? Yo le bendije, y serx bendito. 34 Cuando Esax oyx las palabras de su padre, clamx con una muy grande y muy amarga exclamacixn, y le dijo: Bendxceme tambixn a mx, padre mxo. 35 Y xl dijo: Vino tu hermano con engaxo, y tomx tu bendicixn. 36 Y Esax respondix: Bien llamaron su nombre Jacob, pues ya me ha suplantado dos veces: se apoderx de mi primogenitura, y he aqux ahora ha tomado mi bendicixn. Y dijo: xNo has guardado bendicixn para mx? 37 Isaac respondix y dijo a Esax: He aqux yo le he puesto por sexor tuyo, y le he dado por siervos a todos sus hermanos; de trigo y de vino le he provisto; xqux, pues, te harx a ti ahora, hijo mxo? 38 Y Esax respondix a su padre: xNo tienes mxs que una sola bendicixn, padre mxo? Bendxceme tambixn a mx, padre mxo. Y alzx Esax su voz, y llorx. 

39 Entonces Isaac su padre hablx y le dijo: 


He aqux, serx tu habitacixn en grosuras de la tierra, 
Y del rocxo de los cielos de arriba; 
40 Y por tu espada vivirxs, y a tu hermano servirxs; 
Y sucederx cuando te fortalezcas, 
Que descargarxs su yugo de tu cerviz. 



Jacob huye de Esax

41 Y aborrecix Esax a Jacob por la bendicixn con que su padre le habxa bendecido, y dijo en su corazxn: Llegarxn los dxas del luto de mi padre, y yo matarx a mi hermano Jacob. 42 Y fueron dichas a Rebeca las palabras de Esax su hijo mayor; y ella envix y llamx a Jacob su hijo menor, y le dijo: He aqux, Esax tu hermano se consula acerca de ti con la idea de matarte. 43 Ahora pues, hijo mxo, obedece a mi voz; levxntate y huye a casa de Labxn mi hermano en Harxn, 44 y mora con xl algunos dxas, hasta que el enojo de tu hermano se mitigue; 45 hasta que se aplaque la ira de tu hermano contra ti, y olvide lo que le has hecho; yo enviarx entonces, y te traerx de allx. xPor qux serx privada de vosotros ambos en un dxa? 46 Y dijo Rebeca a Isaac: Fastidio tengo de mi vida, a causa de las hijas de Het. Si Jacob toma mujer de las hijas de Het, como xstas, de las hijas de esta tierra, xpara qux quiero la vida? 

Gxnesis 28

1 Entonces Isaac llamx a Jacob, y lo bendijo, y le mandx diciendo: No tomes mujer de las hijas de Canaxn. 2 Levxntate, ve a Padan-aram, a casa de Betuel, padre de tu madre, y toma allx mujer de las hijas de Labxn, hermano de tu madre. 3 Y el Dios omnipotente te bendiga, y te haga fructificar y te multiplique, hasta llegar a ser multitud de pueblos; 4 y te dx la bendicixn de Abraham, y a tu descendencia contigo, para que heredes la tierra en que moras, que Dios dio a Abraham. 5 Asx envix Isaac a Jacob, el cual fue a Padan-aram, a Labxn hijo de Betuel arameo, hermano de Rebeca madre de Jacob y de Esax. 

6 Y vio Esax cxmo Isaac habxa bendecido a Jacob, y le habxa enviado a Padan-aram, para tomar para sx mujer de allx; y que cuando le bendijo, le habxa mandado diciendo: No tomarxs mujer de las hijas de Canaxn; 7 y que Jacob habxa obedecido a su padre y a su madre, y se habxa ido a Padan-aram. 8 Vio asimismo Esax que las hijas de Canaxn parecxan mal a Isaac su padre; 9 y se fue Esax a Ismael, y tomx para sx por mujer a Mahalat, hija de Ismael hijo de Abraham, hermana de Nebaiot, ademxs de sus otras mujeres. 

Dios se aparece a Jacob en Bet-el

10 Salix, pues, Jacob de Beerseba, y fue a Harxn. 11 Y llegx a un cierto lugar, y durmix allx, porque ya el sol se habxa puesto; y tomx de las piedras de aquel paraje y puso a su cabecera, y se acostx en aquel lugar. 12 Y soxx: y he aqux una escalera que estaba apoyada en tierra, y su extremo tocaba en el cielo; y he aqux xngeles de Dios que subxan y descendxan por ella. 13 Y he aqux, Jehovx estaba en lo alto de ella, el cual dijo: Yo soy Jehovx, el Dios de Abraham tu padre, y el Dios de Isaac; la tierra en que estxs acostado te la darx a ti y a tu descendencia. 14 Serx tu descendencia como el polvo de la tierra, y te extenderxs al occidente, al oriente, al norte y al sur; y todas las familias de la tierra serxn benditas en ti y en tu simiente. 15 He aqux, yo estoy contigo, y te guardarx por dondequiera que fueres, y volverx a traerte a esta tierra; porque no te dejarx hasta que haya hecho lo que te he dicho. 16 Y despertx Jacob de su suexo, y dijo: Ciertamente Jehovx estx en este lugar, y yo no lo sabxa. 17 Y tuvo miedo, y dijo: xCuxn terrible es este lugar! No es otra cosa que casa de Dios, y puerta del cielo. 

18 Y se levantx Jacob de maxana, y tomx la piedra que habxa puesto de cabecera, y la alzx por sexal, y derramx aceite encima de ella. 19 Y llamx el nombre de aquel lugar Bet-el, aunque Luz era el nombre de la ciudad primero. 20 E hizo Jacob voto, diciendo: Si fuere Dios conmigo, y me guardare en este viaje en que voy, y me diere pan para comer y vestido para vestir, 21 y si volviere en paz a casa de mi padre, Jehovx serx mi Dios. 22 Y esta piedra que he puesto por sexal, serx casa de Dios; y de todo lo que me dieres, el diezmo apartarx para ti. 

Jacob sirve a Labxn por Raquel y Lea

Gxnesis 29

1 Siguix luego Jacob su camino, y fue a la tierra de los orientales. 2 Y mirx, y vio un pozo en el campo; y he aqux tres rebaxos de ovejas que yacxan cerca de xl, porque de aquel pozo abrevaban los ganados; y habxa una gran piedra sobre la boca del pozo. 3 Y juntaban allx todos los rebaxos; y revolvxan la piedra de la boca del pozo, y abrevaban las ovejas, y volvxan la piedra sobre la boca del pozo a su lugar. 4 Y les dijo Jacob: Hermanos mxos, xde dxnde sois? Y ellos respondieron: De Harxn somos. 5 El les dijo: xConocxis a Labxn hijo de Nacor? Y ellos dijeron: Sx, le conocemos. 6 Y xl les dijo: xEstx bien? Y ellos dijeron: Bien, y he aqux Raquel su hija viene con las ovejas. 7 Y xl dijo: He aqux es axn muy de dxa; no es tiempo todavxa de recoger el ganado; abrevad las ovejas, e id a apacentarlas. 8 Y ellos respondieron: No podemos, hasta que se junten todos los rebaxos, y remuevan la piedra de la boca del pozo, para que abrevemos las ovejas. 

9 Mientras xl axn hablaba con ellos, Raquel vino con el rebaxo de su padre, porque ella era la pastora. 10 Y sucedix que cuando Jacob vio a Raquel, hija de Labxn hermano de su madre, y las ovejas de Labxn el hermano de su madre, se acercx Jacob y removix la piedra de la boca del pozo, y abrevx el rebaxo de Labxn hermano de su madre. 11 Y Jacob besx a Raquel, y alzx su voz y llorx. 12 Y Jacob dijo a Raquel que xl era hermano de su padre, y que era hijo de Rebeca; y ella corrix, y dio las nuevas a su padre. 13 Asx que oyx Labxn las nuevas de Jacob, hijo de su hermana, corrix a recibirlo, y lo abrazx, lo besx, y lo trajo a su casa; y xl contx a Labxn todas estas cosas. 14 Y Labxn le dijo: Ciertamente hueso mxo y carne mxa eres. Y estuvo con xl durante un mes. 

15 Entonces dijo Labxn a Jacob: xPor ser tx mi hermano, me servirxs de balde? Dime cuxl serx tu salario. 16 Y Labxn tenxa dos hijas: el nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la menor, Raquel. 17 Y los ojos de Lea eran delicados, pero Raquel era de lindo semblante y de hermoso parecer. 18 Y Jacob amx a Raquel, y dijo: Yo te servirx siete axos por Raquel tu hija menor. 19 Y Labxn respondix: Mejor es que te la dx a ti, y no que la dx a otro hombre; quxdate conmigo. 20 Asx sirvix Jacob por Raquel siete axos; y le parecieron como pocos dxas, porque la amaba. 

21 Entonces dijo Jacob a Labxn: Dame mi mujer, porque mi tiempo se ha cumplido, para unirme a ella. 22 Entonces Labxn juntx a todos los varones de aquel lugar, e hizo banquete. 23 Y sucedix que a la noche tomx a Lea su hija, y se la trajo; y xl se llegx a ella. 24 Y dio Labxn su sierva Zilpa a su hija Lea por criada. 25 Venida la maxana, he aqux que era Lea; y Jacob dijo a Labxn: xQux es esto que me has hecho? xNo te he servido por Raquel? xPor qux, pues, me has engaxado? 26 Y Labxn respondix: No se hace asx en nuestro lugar, que se dx la menor antes de la mayor. 27 Cumple la semana de xsta, y se te darx tambixn la otra, por el servicio que hagas conmigo otros siete axos. 28 E hizo Jacob asx, y cumplix la semana de aquxlla; y xl le dio a Raquel su hija por mujer. 29 Y dio Labxn a Raquel su hija su sierva Bilha por criada. 30 Y se llegx tambixn a Raquel, y la amx tambixn mxs que a Lea; y sirvix a Labxn axn otros siete axos. 

Los hijos de Jacob

31 Y vio Jehovx que Lea era menospreciada, y le dio hijos; pero Raquel era estxril. 32 Y concibix Lea, y dio a luz un hijo, y llamx su nombre Rubxn, porque dijo: Ha mirado Jehovx mi afliccixn; ahora, por tanto, me amarx mi marido. 33 Concibix otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Por cuanto oyx Jehovx que yo era menospreciada, me ha dado tambixn xste. Y llamx su nombre Simexn. 34 Y concibix otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Ahora esta vez se unirx mi marido conmigo, porque le he dado a luz tres hijos; por tanto, llamx su nombre Levx. 35 Concibix otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Esta vez alabarx a Jehovx; por esto llamx su nombre Judx; y dejx de dar a luz. 

Gxnesis 30

1 Viendo Raquel que no daba hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana, y decxa a Jacob: Dame hijos, o si no, me muero. 2 Y Jacob se enojx contra Raquel, y dijo: xSoy yo acaso Dios, que te impidix el fruto de tu vientre? 3 Y ella dijo: He aqux mi sierva Bilha; llxgate a ella, y darx a luz sobre mis rodillas, y yo tambixn tendrx hijos de ella. 4 Asx le dio a Bilha su sierva por mujer; y Jacob se llegx a ella. 5 Y concibix Bilha, y dio a luz un hijo a Jacob. 6 Dijo entonces Raquel: Me juzgx Dios, y tambixn oyx mi voz, y me dio un hijo. Por tanto llamx su nombre Dan.x6* con mi hermana, y he vencido. Y llamx su nombre Neftalx. 9 Viendo, pues, Lea, que habxa dejado de dar a luz, tomx a Zilpa su sierva, y la dio a Jacob por mujer. 10 Y Zilpa sierva de Lea dio a luz un hijo a Jacob. 11 Y dijo Lea: Vino la ventura; y llamx su nombre Gad. 12 Luego Zilpa la sierva de Lea dio a luz otro hijo a Jacob. 13 Y dijo Lea: Para dicha mxa; porque las mujeres me dirxn dichosa; y llamx su nombre Aser. 

14 Fue Rubxn en tiempo de la siega de los trigos, y hallx mandrxgoras en el campo, y las trajo a Lea su madre; y dijo Raquel a Lea: Te ruego que me des de las mandrxgoras de tu hijo. 15 Y ella respondix: xEs poco que hayas tomado mi marido, sino que tambixn te has de llevar las mandrxgoras de mi hijo? Y dijo Raquel: Pues dormirx contigo esta noche por las mandrxgoras de tu hijo. 16 Cuando, pues, Jacob volvxa del campo a la tarde, salix Lea a xl, y le dijo: Llxgate a mx, porque a la verdad te he alquilado por las mandrxgoras de mi hijo. Y durmix con ella aquella noche. 17 Y oyx Dios a Lea; y concibix, y dio a luz el quinto hijo a Jacob. 18 Y dijo Lea: Dios me ha dado mi recompensa, por cuanto di mi sierva a mi marido; por eso llamx su nombre Isacar. 19 Despuxs concibix Lea otra vez, y dio a luz el sexto hijo a Jacob. 20 Y dijo Lea: Dios me ha dado una buena dote; ahora morarx conmigo mi marido, porque le he dado a luz seis hijos; y llamx su nombre Zabulxn. 21 Despuxs dio a luz una hija, y llamx su nombre Dina. 22 Y se acordx Dios de Raquel, y la oyx Dios, y le concedix hijos. 23 Y concibix, y dio a luz un hijo, y dijo: Dios ha quitado mi afrenta; 24 y llamx su nombre Josx, diciendo: Axxdame Jehovx otro hijo. 

Tretas de Jacob y de Labxn

25 Acontecix cuando Raquel hubo dado a luz a Josx, que Jacob dijo a Labxn: Envxame, e irx a mi lugar, y a mi tierra. 26 Dame mis mujeres y mis hijos, por las cuales he servido contigo, y dxjame ir; pues tx sabes los servicios que te he hecho. 27 Y Labxn le respondix: Halle yo ahora gracia en tus ojos, y quxdate; he experimentado que Jehovx me ha bendecido por tu causa. 28 Y dijo: Sexxlame tu salario, y yo lo darx. 29 Y xl respondix: Tx sabes cxmo te he servido, y cxmo ha estado tu ganado conmigo. 30 Porque poco tenxas antes de mi venida, y ha crecido en gran nxmero, y Jehovx te ha bendecido con mi llegada; y ahora, xcuxndo trabajarx tambixn por mi propia casa? 31 Y xl dijo: xQux te darx? Y respondix Jacob: No me des nada; si hicieres por mx esto, volverx a apacentar tus ovejas. 32 Yo pasarx hoy por todo tu rebaxo, poniendo aparte todas las ovejas manchadas y salpicadas de color, y todas las ovejas de color oscuro, y las manchadas y salpicadas de color entre las cabras; y esto serx mi salario. 33 Asx responderx por mx mi honradez maxana, cuando vengas a reconocer mi salario; toda la que no fuere pintada ni manchada en las cabras, y de color oscuro entre mis ovejas, se me ha de tener como de hurto. 34 Dijo entonces Labxn: Mira, sea como tx dices. 35 Y Labxn apartx aquel dxa los machos cabrxos manchados y rayados, y todas las cabras manchadas y salpicadas de color, y toda aquella que tenxa en sx algo de blanco, y todas las de color oscuro entre las ovejas, y las puso en mano de sus hijos. 36 Y puso tres dxas de camino entre sx y Jacob; y Jacob apacentaba las otras ovejas de Labxn. 

37 Tomx luego Jacob varas verdes de xlamo, de avellano y de castaxo, y descortezx en ellas mondaduras blancas, descubriendo asx lo blanco de las varas. 38 Y puso las varas que habxa mondado delante del ganado, en los canales de los abrevaderos del agua donde venxan a beber las ovejas, las cuales procreaban cuando venxan a beber. 39 Asx concebxan las ovejas delante de las varas; y parxan borregos listados, pintados y salpicados de diversos colores. 40 Y apartaba Jacob los corderos, y ponxa con su propio rebaxo los listados y todo lo que era oscuro del hato de Labxn. Y ponxa su hato aparte, y no lo ponxa con las ovejas de Labxn. 41 Y sucedxa que cuantas veces se hallaban en celo las ovejas mxs fuertes, Jacob ponxa las varas delante de las ovejas en los abrevaderos, para que concibiesen a la vista de las varas. 42 Pero cuando venxan las ovejas mxs dxbiles, no las ponxa; asx eran las mxs dxbiles para Labxn, y las mxs fuertes para Jacob. 43 Y se enriquecix el varxn muchxsimo, y tuvo muchas ovejas, y siervas y siervos, y camellos y asnos. 

Gxnesis 31

1 Y oxa Jacob las palabras de los hijos de Labxn, que decxan: Jacob ha tomado todo lo que era de nuestro padre, y de lo que era de nuestro padre ha adquirido toda esta riqueza. 2 Miraba tambixn Jacob el semblante de Labxn, y vexa que no era para con xl como habxa sido antes. 3 Tambixn Jehovx dijo a Jacob: Vuxlvete a la tierra de tus padres, y a tu parentela, y yo estarx contigo. 4 Envix, pues, Jacob, y llamx a Raquel y a Lea al campo donde estaban sus ovejas, 5 y les dijo: Veo que el semblante de vuestro padre no es para conmigo como era antes; mas el Dios de mi padre ha estado conmigo. 6 Vosotras sabxis que con todas mis fuerzas he servido a vuestro padre; 7 y vuestro padre me ha engaxado, y me ha cambiado el salario diez veces; pero Dios no le ha permitido que me hiciese mal. 8 Si xl decxa asx: Los pintados serxn tu salario, entonces todas las ovejas parxan pintados; y si decxa asx: Los listados serxn tu salario; entonces todas las ovejas parxan listados. 9 Asx quitx Dios el ganado de vuestro padre, y me lo dio a mx. 10 Y sucedix que al tiempo que las ovejas estaban en celo, alcx yo mis ojos y vi en suexos, y he aqux los machos que cubrxan a las hembras eran listados, pintados y abigarrados. 11 Y me dijo el xngel de Dios en suexos: Jacob. Y yo dije: Heme aqux. 12 Y xl dijo: Alza ahora tus ojos, y verxs que todos los machos que cubren a las hembras son listados, pintados y abigarrados; porque yo he visto todo lo que Labxn te ha hecho. 13 Yo soy el Dios de Bet-el, donde tx ungiste la piedra, y donde me hiciste un voto. Levxntate ahora y sal de esta tierra, y vuxlvete a la tierra de tu nacimiento. 14 Respondieron Raquel y Lea, y le dijeron: xTenemos acaso parte o heredad en la casa de nuestro padre? 15 xNo nos tiene ya como por extraxas, pues que nos vendix, y aun se ha comido del todo nuestro precio? 16 Porque toda la riqueza que Dios ha quitado a nuestro padre, nuestra es y de nuestros hijos; ahora, pues, haz todo lo que Dios te ha dicho. 

Jacob huye de Labxn

17 Entonces se levantx Jacob, y subix sus hijos y sus mujeres sobre los camellos, 18 y puso en camino todo su ganado, y todo cuanto habxa adquirido, el ganado de su ganancia que habxa obtenido en Padan-aram, para volverse a Isaac su padre en la tierra de Canaxn. 19 Pero Labxn habxa ido a trasquilar sus ovejas; y Raquel hurtx los xdolos de su padre. 20 Y Jacob engaxx a Labxn arameo, no hacixndole saber que se iba. 21 Huyx, pues, con todo lo que tenxa; y se levantx y pasx el Eufrates, y se dirigix al monte de Galaad. 22 Y al tercer dxa fue dicho a Labxn que Jacob habxa huido. 23 Entonces Labxn tomx a sus parientes consigo, y fue tras Jacob camino de siete dxas, y le alcanzx en el monte de Galaad. 24 Y vino Dios a Labxn arameo en suexos aquella noche, y le dijo: Guxrdate que no hables a Jacob descomedidamente. 

25 Alcanzx, pues, Labxn a Jacob; y xste habxa fijado su tienda en el monte; y Labxn acampx con sus parientes en el monte de Galaad. 26 Y dijo Labxn a Jacob: xQux has hecho, que me engaxaste, y has traxdo a mis hijas como prisioneras de guerra? 27 xPor qux te escondiste para huir, y me engaxaste, y no me lo hiciste saber para que yo te despidiera con alegrxa y con cantares, con tamborxn y arpa? 28 Pues ni aun me dajaste besar a mis hijos y mis hijas. Ahora, locamente has hecho. 29 Poder hay en mi mano para haceros mal; mas el Dios de tu padre me hablx anoche diciendo: Guxrdate que no hables a Jacob descomedidamente. 30 Y ya que te ibas, porque tenxas deseo de la casa de tu padre, xpor qux me hurtaste mis dioses? 31 Respondix Jacob y dijo a Labxn: Porque tuve miedo; pues pensx que quizx me quitarxas por fuerza tus hijas. 32 Aquel en cuyo poder hallares tus dioses, no viva; delante de nuestros hermanos reconoce lo que yo tenga tuyo, y llxvatelo. Jacob no sabxa que Raquel los habxa hurtado. 33 Entrx Labxn en la tienda de Jacob, en la tienda de Lea, y en la tienda de las dos siervas, y no los hallx; y salix de la tienda de Lea, y entrx en la tienda de Raquel. 34 Pero tomx Raquel los xdolos y los puso en una albarda de un camello, y se sentx sobre ellos; y buscx Labxn en toda la tienda, y no los hallx. 35 Y ella dijo a su padre: No se enoje mi sexor, porque no me puedo levantar delante de ti; pues estoy con la costumbre de las mujeres. Y xl buscx, pero no hallx los xdolos. 

36 Entonces Jacob se enojx, y rixx con Labxn; y respondix Jacob y dijo a Labxn: xQux transgresixn es la mxa? xCuxl es mi pecado, para que con tanto ardor hayas venido en mi persecucixn? 37 Pues que has buscado en todas mis cosas, xqux has hallado de todos los enseres de tu casa? Ponlo aqux delante de mis hermanos y de los tuyos, y juzguen entre nosotros. 38 Estos veinte axos he estado contigo; tus ovejas y tus cabras nunca abortaron, ni yo comx carnero de tus ovejas. 39 Nunca te traje lo arrebatado por las fieras: yo pagaba el daxo; lo hurtado asx de dxa como de noche, a mx me lo cobrabas. 40 De dxa me consumxa el calor, y de noche la helada, y el suexo huxa de mis ojos. 41 Asx he estado veinte axos en tu casa; catorce axos te servx por tus dos hijas, y seis axos por tu ganado, y has cambiado mi salario diez veces. 42 Si el Dios de mi padre, Dios de Abraham y temor de Isaac, no estuviera conmigo, de cierto me enviarxas ahora con las manos vacxas; pero Dios vio mi afliccixn y el trabajo de mis manos, y te reprendix anoche. 

43 Respondix Labxn y dijo a Jacob: Las hijas son hijas mxas, y los hijos, hijos mxos son, y las ovejas son mis ovejas, y todo lo que tx ves es mxo: xy qux puedo yo hacer hoy a estas mis hijas, o a sus hijos que ellas han dado a luz? 44 Ven, pues, ahora, y hagamos pacto tx y yo, y sea por testimonio entre nosotros dos. 45 Entonces Jacob tomx una piedra, y la levantx por sexal. 46 Y dijo Jacob a sus hermanos: Recoged piedras. Y tomaron piedras e hicieron un majano, y comieron allx sobre aquel majano. 47 Y lo llamx Labxn, Jegar Sahaduta; y lo llamx Jacob, Galaad. 48 Porque Labxn dijo: Este majano es testigo hoy entre nosotros dos; por eso fue llamado su nombre Galaad; 49 y Mizpa, por cuanto dijo: Atalaye Jehovx entre tx y yo, cuando nos apartemos el uno del otro. 50 Si afligieres a mis hijas, o si tomares otras mujeres ademxs de mis hijas, nadie estx con nosotros; mira, Dios es testigo entre nosotros dos. 51 Dijo mxs Labxn a Jacob: He aqux este majano, y he aqux esta sexal, que he erigido entre tx y yo. 52 Testigo sea este majano, y testigo sea esta sexal, que ni yo pasarx de este majano contra ti, ni tx pasarxs de este majano ni de esta sexal contra mx, para mal. 53 El Dios de Abraham y el Dios de Nacor juzgue entre nosotros, el Dios de sus padres. Y Jacob jurx por aquel a quien temxa Isaac su padre. 54 Entonces Jacob inmolx vxctimas en el monte, y llamx a sus hermanos a comer pan; y comieron pan, y durmieron aquella noche en el monte. 55 Y se levantx Labxn de maxana, y besx sus hijos y sus hijas, y los bendijo; y regresx y se volvix a su lugar. 

Jacob se prepara para el encuentro con Esax

Gxnesis 32

1 Jacob siguix su camino, y le salieron al encuentro xngeles de Dios. 2 Y dijo Jacob cuando los vio: Campamento de Dios es este; y llamx el nombre de aquel lugar Mahanaim. 3 Y envix Jacob mensajeros delante de sx a Esax su hermano, a la tierra de Seir, campo de Edom. 4 Y les mandx diciendo: Asx dirxis a mi sexor Esax: Asx dice tu siervo Jacob: Con Labxn he morado, y me he detenido hasta ahora; 5 y tengo vacas, asnos, ovejas, y siervos y siervas; y envxo a decirlo a mi sexor, para hallar gracia en tus ojos. 

6 Y los mensajeros volvieron a Jacob, diciendo: Vinimos a tu hermano Esax, y xl tambixn viene a recibirte, y cuatrocientos hombres con xl. 7 Entonces Jacob tuvo gran temor, y se angustix; y distribuyx el pueblo que tenxa consigo, y las ovejas y las vacas y los camellos, en dos campamentos. 8 Y dijo: Si viene Esax contra un campamento y lo ataca, el otro campamento escaparx. 

9 Y dijo Jacob: Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre Isaac, Jehovx, que me dijiste: Vuxlvete a tu tierra y a tu parentela, y yo te harx bien; 10 menor soy que todas las misericordias y que toda la verdad que has usado para con tu siervo; pues con mi cayado pasx este Jordxn, y ahora estoy sobre dos campamentos. 11 Lxbrame ahora de la mano de mi hermano, de la mano de Esax, porque le temo; no venga acaso y me hiera la madre con los hijos. 12 Y tx has dicho: Yo te harx bien, y tu descendencia serx como la arena del mar, que no se puede contar por la multitud. 13 Y durmix allx aquella noche, y tomx de lo que le vino a la mano un presente para su hermano Esax: 14 doscientas cabras y veinte machos cabrxos, doscientas ovejas y veinte carneros, 15 treinta camellas paridas con sus crxas, cuarenta vacas y diez novillos, veinte asnas y diez borricos. 16 Y lo entregx a sus siervos, cada manada de por sx; y dijo a sus siervos: Pasad delante de mx, y poned espacio entre manada y manada. 17 Y mandx al primero, diciendo: Si Esax mi hermano te encontrare, y te preguntare, diciendo: xDe quixn eres? xy adxnde vas? xy para quixn es esto que llevas delante de ti? 18 entonces dirxs: Es un presente de tu siervo Jacob, que envxa a mi sexor Esax; y he aqux tambixn xl viene tras nosotros. 19 Mandx tambixn al segundo, y al tercero, y a todos los que iban tras aquellas manadas, diciendo: Conforme a esto hablarxis a Esax, cuando le hallareis. 20 Y dirxis tambixn: He aqux tu siervo Jacob viene tras nosotros. Porque dijo: Apaciguarx su ira con el presente que va delante de mx, y despuxs verx su rostro; quizx le serx acepto. 21 Pasx, pues, el presente delante de xl; y xl durmix aquella noche en el campamento. 

Jacob lucha con el xngel en Peniel

22 Y se levantx aquella noche, y tomx sus dos mujeres, y sus dos siervas, y sus once hijos, y pasx el vado de Jaboc. 23 Los tomx, pues, e hizo pasar el arroyo a ellos y a todo lo que tenxa. 24 Asx se quedx Jacob solo; y luchx con xl un varxn hasta que rayaba el alba. 25 Y cuando el varxn vio que no podxa con xl, tocx en el sitio del encaje de su muslo, y se descoyuntx el muslo de Jacob mientras con xl luchaba. 26 Y dijo: Dxjame, porque raya el alba. Y Jacob le respondix: No te dejarx, si no me bendices. 27 Y el varxn le dijo: xCuxl es tu nombre? Y xl respondix: Jacob. 28 Y el varxn le dijo: No se dirx mxs tu nombre Jacob, sino Israel; porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido. 29 Entonces Jacob le preguntx, y dijo: Declxrame ahora tu nombre. Y el varxn respondix: xPor qux me preguntas por mi nombre? Y lo bendijo allx. 30 Y llamx Jacob el nombre de aquel lugar, Peniel; porque dijo: Vi a Dios cara a cara, y fue librada mi alma. 31 Y cuando habxa pasado Peniel, le salix el sol; y cojeaba de su cadera. 32 Por esto no comen los hijos de Israel, hasta hoy dxa, del tendxn que se contrajo, el cual estx en el encaje del muslo; porque tocx a Jacob este sitio de su muslo en el tendxn que se contrajo. 

Reconciliacixn entre Jacob y Esax

Gxnesis 33

1 Alzando Jacob sus ojos, mirx, y he aqux venxa Esax, y los cuatrocientos hombres con xl; entonces repartix xl los nixos entre Lea y Raquel y las dos siervas. 2 Y puso las siervas y sus nixos delante, luego a Lea y sus nixos, y a Raquel y a Josx los xltimos. 3 Y xl pasx delante de ellos y se inclinx a tierra siete veces, hasta que llegx a su hermano. 4 Pero Esax corrix a su encuentro y le abrazx, y se echx sobre su cuello, y le besx; y lloraron. 5 Y alzx sus ojos y vio a las mujeres y los nixos, y dijo: xQuixnes son xstos? Y xl respondix: Son los nixos que Dios ha dado a tu siervo. 6 Luego vinieron las siervas, ellas y sus nixos, y se inclinaron. 7 Y vino Lea con sus nixos, y se inclinaron; y despuxs llegx Josx y Raquel, y tambixn se inclinaron. 8 Y Esax dijo: xQux te propones con todos estos grupos que he encontrado? Y Jacob respondix: El hallar gracia en los ojos de mi sexor. 9 Y dijo Esax: Suficiente tengo yo, hermano mxo; sea para ti lo que es tuyo. 10 Y dijo Jacob: No, yo te ruego; si he hallado ahora gracia en tus ojos, acepta mi presente, porque he visto tu rostro, como si hubiera visto el rostro de Dios, pues que con tanto favor me has recibido. 11 Acepta, te ruego, mi presente que te he traxdo, porque Dios me ha hecho merced, y todo lo que hay aqux es mxo. E insistix con xl, y Esax lo tomx. 12 Y Esax dijo: Anda, vamos; y yo irx delante de ti. 13 Y Jacob le dijo: Mi sexor sabe que los nixos son tiernos, y que tengo ovejas y vacas paridas; y si las fatigan, en un dxa morirxn todas las ovejas. 14 Pase ahora mi sexor delante de su siervo, y yo me irx poco a poco al paso del ganado que va delante de mx y al paso de los nixos, hasta que llegue a mi sexor a Seir. 15 Y Esax dijo: Dejarx ahora contigo de la gente que viene conmigo. Y Jacob dijo: xPara qux esto? Halle yo gracia en los ojos de mi sexor. 16 Asx volvix Esax aquel dxa por su camino a Seir. 17 Y Jacob fue a Sucot, y edificx allx casa para sx, e hizo cabaxas para su ganado; por tanto, llamx el nombre de aquel lugar Sucot. 

18 Despuxs Jacob llegx sano y salvo a la ciudad de Siquem, que estx en la tierra de Canaxn, cuando venxa de Padan-aram; y acampx delante de la ciudad. 19 Y comprx una parte del campo, donde plantx su tienda, de mano de los hijos de Hamor padre de Siquem, por cien monedas. 20 Y erigix allx un altar, y lo llamx El-Elohe-Israel. 

La deshonra de Dina vengada

Gxnesis 34

1 Salix Dina la hija de Lea, la cual xsta habxa dado a luz a Jacob, a ver a las hijas del paxs. 2 Y la vio Siquem hijo de Hamor heveo, prxncipe de aquella tierra, y la tomx, y se acostx con ella, y la deshonrx. 3 Pero su alma se apegx a Dina la hija de Lea, y se enamorx de la joven, y hablx al corazxn de ella. 4 Y hablx Siquem a Hamor su padre, diciendo: Txmame por mujer a esta joven. 5 Pero oyx Jacob que Siquem habxa amancillado a Dina su hija; y estando sus hijos con su ganado en el campo, callx Jacob hasta que ellos viniesen. 

6 Y se dirigix Hamor padre de Siquem a Jacob, para hablar con xl. 7 Y los hijos de Jacob vinieron del campo cuando lo supieron; y se entristecieron los varones, y se enojaron mucho, porque hizo vileza en Israel acostxndose con la hija de Jacob, lo que no se debxa haber hecho. 8 Y Hamor hablx con ellos, diciendo: El alma de mi hijo Siquem se ha apegado a vuestra hija; os ruego que se la deis por mujer. 9 Y emparentad con nosotros; dadnos vuestras hijas, y tomad vosotros las nuestras. 10 Y habitad con nosotros, porque la tierra estarx delante de vosotros; morad y negociad en ella, y tomad en ella posesixn. 11 Siquem tambixn dijo al padre de Dina y a los hermanos de ella: Halle yo gracia en vuestros ojos, y darx lo que me dijereis. 12 Aumentad a cargo mxo mucha dote y dones, y yo darx cuanto me dijereis; y dadme la joven por mujer. 

13 Pero respondieron los hijos de Jacob a Siquem y a Hamor su padre con palabras engaxosas, por cuanto habxa amancillado a Dina su hermana. 14 Y les dijeron: No podemos hacer esto de dar nuestra hermana a hombre incircunciso, porque entre nosotros es abominacixn. 15 Mas con esta condicixn os complaceremos: si habxis de ser como nosotros, que se circuncide entre vosotros todo varxn. 16 Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras; y habitaremos con vosotros, y seremos un pueblo. 17 Mas si no nos prestareis oxdo para circuncidaros, tomaremos nuestra hija y nos iremos. 18 Y parecieron bien sus palabras a Hamor, y a Siquem hijo de Hamor. 19 Y no tardx el joven en hacer aquello, porque la hija de Jacob le habxa agradado; y xl era el mxs distinguido de toda la casa de su padre. 

20 Entonces Hamor y Siquem su hijo vinieron a la puerta de su ciudad, y hablaron a los varones de su ciudad, diciendo: 21 Estos varones son pacxficos con nosotros, y habitarxn en el paxs, y traficarxn en xl; pues he aqux la tierra es bastante ancha para ellos; nosotros tomaremos sus hijas por mujeres, y les daremos las nuestras. 22 Mas con esta condicixn consentirxn estos hombres en habitar con nosotros, para que seamos un pueblo: que se circuncide todo varxn entre nosotros, asx como ellos son circuncidados. 23 Su ganado, sus bienes y todas sus bestias serxn nuestros; solamente convengamos con ellos, y habitarxn con nosotros. 24 Y obedecieron a Hamor y a Siquem su hijo todos los que salxan por la puerta de la ciudad, y circuncidaron a todo varxn, a cuantos salxan por la puerta de su ciudad. 

25 Pero sucedix que al tercer dxa, cuando sentxan ellos el mayor dolor, dos de los hijos de Jacob, Simexn y Levx, hermanos de Dina, tomaron cada uno su espada, y vinieron contra la ciudad, que estaba desprevenida, y mataron a todo varxn. 26 Y a Hamor y a Siquem su hijo los mataron a filo de espada; y tomaron a Dina de casa de Siquem, y se fueron. 27 Y los hijos de Jacob vinieron a los muertos, y saquearon la ciudad, por cuanto habxan amancillado a su hermana. 28 Tomaron sus ovejas y vacas y sus asnos, y lo que habxa en la ciudad y en el campo, 29 y todos sus bienes; llevaron cautivos a todos sus nixos y sus mujeres, y robaron todo lo que habxa en casa. 30 Entonces dijo Jacob a Simexn y a Levx: Me habxis turbado con hacerme abominable a los moradores de esta tierra, el cananeo y el ferezeo; y teniendo yo pocos hombres, se juntarxn contra mx y me atacarxn, y serx destruido yo y mi casa. 31 Pero ellos respondieron: xHabxa xl de tratar a nuestra hermana como a una ramera? 

Dios bendice a Jacob en Bet-el

Gxnesis 35

1 Dijo Dios a Jacob: Levxntate y sube a Bet-el, y quxdate allx; y haz allx un altar al Dios que te aparecix cuando huxas de tu hermano Esax. 2 Entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que con xl estaban: Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros, y limpiaos, y mudad vuestros vestidos. 3 Y levantxmonos, y subamos a Bet-el; y harx allx altar al Dios que me respondix en el dxa de mi angustia, y ha estado conmigo en el camino que he andado. 4 Asx dieron a Jacob todos los dioses ajenos que habxa en poder de ellos, y los zarcillos que estaban en sus orejas; y Jacob los escondix debajo de una encina que estaba junto a Siquem. 

5 Y salieron, y el terror de Dios estuvo sobre las ciudades que habxa en sus alrededores, y no persiguieron a los hijos de Jacob. 6 Y llegx Jacob a Luz, que estx en tierra de Canaxn (esta es Bet-el), xl y todo el pueblo que con xl estaba. 7 Y edificx allx un altar, y llamx al lugar El-bet-el, porque allx le habxa aparecido Dios, cuando huxa de su hermano. 8 Entonces murix Dxbora, ama de Rebeca, y fue sepultada al pie de Bet-el, debajo de una encina, la cual fue llamada Alxn-bacut. 

9 Aparecix otra vez Dios a Jacob, cuando habxa vuelto de Padan-aram, y le bendijo. 10 Y le dijo Dios: Tu nombre es Jacob; no se llamarx mxs tu nombre Jacob, sino Israel serx tu nombre; y llamx su nombre Israel. 11 Tambixn le dijo Dios: Yo soy el Dios omnipotente: crece y multiplxcate; una nacixn y conjunto de naciones procederxn de ti, y reyes saldrxn de tus lomos. 12 La tierra que he dado a Abraham y a Isaac, la darx a ti, y a tu descendencia despuxs de ti darx la tierra. 13 Y se fue de xl Dios, del lugar en donde habxa hablado con xl. 14 Y Jacob erigix una sexal en el lugar donde habxa hablado con xl, una sexal de piedra, y derramx sobre ella libacixn, y echx sobre ella aceite. 15 Y llamx Jacob el nombre de aquel lugar donde Dios habxa hablado con xl, Bet-el. 

Muerte de Raquel

16 Despuxs partieron de Bet-el; y habxa axn como media legua de tierra para llegar a Efrata, cuando dio a luz Raquel, y hubo trabajo en su parto. 17 Y acontecix, como habxa trabajo en su parto, que le dijo la partera: No temas, que tambixn tendrxs este hijo. 18 Y acontecix que al salxrsele el alma (pues murix), llamx su nombre Benoni; mas su padre lo llamx Benjamxn. 19 Asx murix Raquel, y fue sepultada en el camino de Efrata, la cual es Belxn. 20 Y levantx Jacob un pilar sobre su sepultura; esta es la sexal de la sepultura de Raquel hasta hoy. 21 Y salix Israel, y plantx su tienda mxs allx de Migdal- edar. 

Los hijos de Jacob

(1 Cr. 2.1-2)

22 Acontecix que cuando moraba Israel en aquella tierra, fue Rubxn y durmix con Bilha la concubina de su padre; lo cual llegx a saber Israel. Ahora bien, los hijos de Israel fueron doce: 23 los hijos de Lea: Rubxn el primogxnito de Jacob; Simexn, Levx, Judx, Isacar y Zabulxn. 24 Los hijos de Raquel: Josx y Benjamxn. 25 Los hijos de Bilha, sierva de Raquel: Dan y Neftalx. 26 Y los hijos de Zilpa, sierva de Lea: Gad y Aser. Estos fueron los hijos de Jacob, que le nacieron en Padan-aram. 

Muerte de Isaac

27 Despuxs vino Jacob a Isaac su padre a Mamre, a la ciudad de Arba, que es Hebrxn, donde habitaron Abraham e Isaac. 28 Y fueron los dxas de Isaac ciento ochenta axos. 29 Y exhalx Isaac el espxritu, y murix, y fue recogido a su pueblo, viejo y lleno de dxas; y lo sepultaron Esax y Jacob sus hijos. 

Los descendientes de Esax

(1 Cr. 1.34-54)

Gxnesis 36

1 Estas son las generaciones de Esax, el cual es Edom: 2 Esax tomx sus mujeres de las hijas de Canaxn: a Ada, hija de Elxn heteo, a Aholibama, hija de Anx, hijo de Zibexn heveo, 3 y a Basemat hija de Ismael, hermana de Nebaiot. 4 Ada dio a luz a Esax a Elifaz; y Basemat dio a luz a Reuel. 5 Y Aholibama dio a luz a Jexs, a Jaalam y a Corx; estos son los hijos de Esax, que le nacieron en la tierra de Canaxn. 6 Y Esax tomx sus mujeres, sus hijos y sus hijas, y todas las personas de su casa, y sus ganados, y todas sus bestias, y todo cuanto habxa adquirido en la tierra de Canaxn, y se fue a otra tierra, separxndose de Jacob su hermano. 7 Porque los bienes de ellos eran muchos; y no podxan habitar juntos, ni la tierra en donde moraban los podxa sostener a causa de sus ganados. 8 Y Esax habitx en el monte de Seir; Esax es Edom. 

9 Estos son los linajes de Esax, padre de Edom, en el monte de Seir. 10 Estos son los nombres de los hijos de Esax: Elifaz, hijo de Ada mujer de Esax; Reuel, hijo de Basemat mujer de Esax. 11 Y los hijos de Elifaz fueron Temxn, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz. 12 Y Timna fue concubina de Elifaz hijo de Esax, y ella le dio a luz a Amalec; estos son los hijos de Ada, mujer de Esax. 13 Los hijos de Reuel fueron Nahat, Zera, Sama y Miza; estos son los hijos de Basemat mujer de Esax. 14 Estos fueron los hijos de Aholibama mujer de Esax, hija de Anx, que fue hijo de Zibexn: ella dio a luz a Jexs, Jaalam y Corx, hijos de Esax. 

15 Estos son los jefes de entre los hijos de Esax: hijos de Elifaz, primogxnito de Esax: los jefes Temxn, Omar, Zefo, Cenaz, 16 Corx, Gatam y Amalec; estos son los jefes de Elifaz en la tierra de Edom; estos fueron los hijos de Ada. 17 Y estos son los hijos de Reuel, hijo de Esax: los jefes Nahat, Zera, Sama y Miza; estos son los jefes de la lxnea de Reuel en la tierra de Edom; estos hijos vienen de Basemat mujer de Esax. 18 Y estos son los hijos de Aholibama mujer de Esax: los jefes Jexs, Jaalam y Corx; estos fueron los jefes que salieron de Aholibama mujer de Esax, hija de Anx. 19 Estos, pues, son los hijos de Esax, y sus jefes; xl es Edom. 

20 Estos son los hijos de Seir horeo, moradores de aquella tierra: Lotxn, Sobal, Zibexn, Anx, 21 Disxn, Ezer y Disxn; estos son los jefes de los horeos, hijos de Seir, en la tierra de Edom. 22 Los hijos de Lotxn fueron Hori y Hemam; y Timna fue hermana de Lotxn. 23 Los hijos de Sobal fueron Alvxn, Manahat, Ebal, Sefo y Onam. 24 Y los hijos de Zibexn fueron Aja y Anx. Este Anx es el que descubrix manantiales en el desierto, cuando apacentaba los asnos de Zibexn su padre. 25 Los hijos de Anx fueron Disxn, y Aholibama hija de Anx. 26 Estos fueron los hijos de Disxn: Hemdxn, Esbxn, Itrxn y Querxn. 27 Y estos fueron los hijos de Ezer: Bilhxn, Zaavxn y Acxn. 28 Estos fueron los hijos de Disxn: Uz y Arxn. 29 Y estos fueron los jefes de los horeos: los jefes Lotxn, Sobal, Zibexn, Anx, 30 Disxn, Ezer y Disxn; estos fueron los jefes de los horeos, por sus mandos en la tierra de Seir. 

31 Y los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel, fueron estos: 32 Bela hijo de Beor reinx en Edom; y el nombre de su ciudad fue Dinaba. 33 Murix Bela, y reinx en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra. 34 Murix Jobab, y en su lugar reinx Husam, de tierra de Temxn. 35 Murix Husam, y reinx en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrotx a Madixn en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit. 36 Murix Hadad, y en su lugar reinx Samla de Masreca. 37 Murix Samla, y reinx en su lugar Saxl de Rehobot junto al Eufrates. 38 Murix Saxl, y en lugar suyo reinx Baal-hanxn hijo de Acbor. 39 Y murix Baal-hanxn hijo de Acbor, y reinx Hadar en lugar suyo; y el nombre de su ciudad fue Pau; y el nombre de su mujer, Mehetabel hija de Matred, hija de Mezaab. 40 Estos, pues, son los nombres de los jefes de Esax por sus linajes, por sus lugares, y sus nombres: Timna, Alva, Jetet, 41 Aholibama, Ela, Pinxn, 42 Cenaz, Temxn, Mibzar, 43 Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom segxn sus moradas en la tierra de su posesixn. Edom es el mismo Esax, padre de los edomitas. 

Josx es vendido por sus hermanos

Gxnesis 37

1 Habitx Jacob en la tierra donde habxa morado su padre, en la tierra de Canaxn. 2 Esta es la historia de la familia de Jacob: Josx, siendo de edad de diecisiete axos, apacentaba las ovejas con sus hermanos; y el joven estaba con los hijos de Bilha y con los hijos de Zilpa, mujeres de su padre; e informaba Josx a su padre la mala fama de ellos. 3 Y amaba Israel a Josx mxs que a todos sus hijos, porque lo habxa tenido en su vejez; y le hizo una txnica de diversos colores. 4 Y viendo sus hermanos que su padre lo amaba mxs que a todos sus hermanos, le aborrecxan, y no podxan hablarle pacxficamente. 

5 Y soxx Josx un suexo, y lo contx a sus hermanos; y ellos llegaron a aborrecerle mxs todavxa. 6 Y xl les dijo: Oxd ahora este suexo que he soxado: 7 He aqux que atxbamos manojos en medio del campo, y he aqux que mi manojo se levantaba y estaba derecho, y que vuestros manojos estaban alrededor y se inclinaban al mxo. 8 Le respondieron sus hermanos: xReinarxs tx sobre nosotros, o sexorearxs sobre nosotros? Y le aborrecieron aun mxs a causa de sus suexos y sus palabras. 9 Soxx aun otro suexo, y lo contx a sus hermanos, diciendo: He aqux que he soxado otro suexo, y he aqux que el sol y la luna y once estrellas se inclinaban a mx. 10 Y lo contx a su padre y a sus hermanos; y su padre le reprendix, y le dijo: xQux suexo es este que soxaste? xAcaso vendremos yo y tu madre y tus hermanos a postrarnos en tierra ante ti? 11 Y sus hermanos le tenxan envidia, mas su padre meditaba en esto. 

12 Despuxs fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Siquem. 13 Y dijo Israel a Josx: Tus hermanos apacientan las ovejas en Siquem: ven, y te enviarx a ellos. Y xl respondix: Heme aqux. 14 E Israel le dijo: Ve ahora, mira cxmo estxn tus hermanos y cxmo estxn las ovejas, y trxeme la respuesta. Y lo envix del valle de Hebrxn, y llegx a Siquem. 15 Y lo hallx un hombre, andando xl errante por el campo, y le preguntx aquel hombre, diciendo: xQux buscas? 16 Josx respondix: Busco a mis hermanos; te ruego que me muestres dxnde estxn apacentando. 17 Aquel hombre respondix: Ya se han ido de aqux; y yo les ox decir: Vamos a Dotxn. Entonces Josx fue tras de sus hermanos, y los hallx en Dotxn. 18 Cuando ellos lo vieron de lejos, antes que llegara cerca de ellos, conspiraron contra xl para matarle. 19 Y dijeron el uno al otro: He aqux viene el soxador. 20 Ahora pues, venid, y matxmosle y echxmosle en una cisterna, y diremos: Alguna mala bestia lo devorx; y veremos qux serx de sus suexos. 21 Cuando Rubxn oyx esto, lo librx de sus manos, y dijo: No lo matemos. 22 Y les dijo Rubxn: No derramxis sangre; echadlo en esta cisterna que estx en el desierto, y no pongxis mano en xl; por librarlo asx de sus manos, para hacerlo volver a su padre. 23 Sucedix, pues, que cuando llegx Josx a sus hermanos, ellos quitaron a Josx su txnica, la txnica de colores que tenxa sobre sx; 24 y le tomaron y le echaron en la cisterna; pero la cisterna estaba vacxa, no habxa en ella agua. 

25 Y se sentaron a comer pan; y alzando los ojos miraron, y he aqux una compaxxa de ismaelitas que venxa de Galaad, y sus camellos traxan aromas, bxlsamo y mirra, e iban a llevarlo a Egipto. 26 Entonces Judx dijo a sus hermanos: xQux provecho hay en que matemos a nuestro hermano y encubramos su muerte? 27 Venid, y vendxmosle a los ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre xl; porque xl es nuestro hermano, nuestra propia carne. Y sus hermanos convinieron con xl. 28 Y cuando pasaban los madianitas mercaderes, sacaron ellos a Josx de la cisterna, y le trajeron arriba, y le vendieron a los ismaelitas por veinte piezas de plata. Y llevaron a Josx a Egipto. 

29 Despuxs Rubxn volvix a la cisterna, y no hallx a Josx dentro, y rasgx sus vestidos. 30 Y volvix a sus hermanos, y dijo: El joven no parece; y yo, xadxnde irx yo? 31 Entonces tomaron ellos la txnica de Josx, y degollaron un cabrito de las cabras, y tixeron la txnica con la sangre; 32 y enviaron la txnica de colores y la trajeron a su padre, y dijeron: Esto hemos hallado; reconoce ahora si es la txnica de tu hijo, o no. 33 Y xl la reconocix, y dijo: La txnica de mi hijo es; alguna mala bestia lo devorx; Josx ha sido despedazado. 34 Entonces Jacob rasgx sus vestidos, y puso cilicio sobre sus lomos, y guardx luto por su hijo muchos dxas. 35 Y se levantaron todos sus hijos y todas sus hijas para consolarlo; mas xl no quiso recibir consuelo, y dijo: Descenderx enlutado a mi hijo hasta el Seol. Y lo llorx su padre. 36 Y los madianitas lo vendieron en Egipto a Potifar, oficial de Faraxn, capitxn de la guardia. 

Judx y Tamar

Gxnesis 38

1 Acontecix en aquel tiempo, que Judx se apartx de sus hermanos, y se fue a un varxn adulamita que se llamaba Hira. 2 Y vio allx Judx la hija de un hombre cananeo, el cual se llamaba Sxa; y la tomx, y se llegx a ella. 3 Y ella concibix, y dio a luz un hijo, y llamx su nombre Er. 4 Concibix otra vez, y dio a luz un hijo, y llamx su nombre Onxn. 5 Y volvix a concebir, y dio a luz un hijo, y llamx su nombre Sela. Y estaba en Quezib cuando lo dio a luz. 6 Despuxs Judx tomx mujer para su primogxnito Er, la cual se llamaba Tamar. 7 Y Er, el primogxnito de Judx, fue malo ante los ojos de Jehovx, y le quitx Jehovx la vida. 8 Entonces Judx dijo a Onxn: Llxgate a la mujer de tu hermano, y despxsate con ella, y levanta descendencia a tu hermano. 9 Y sabiendo Onxn que la descendencia no habxa de ser suya, sucedxa que cuando se llegaba a la mujer de su hermano, vertxa en tierra, por no dar descendencia a su hermano. 10 Y desagradx en ojos de Jehovx lo que hacxa, y a xl tambixn le quitx la vida. 11 Y Judx dijo a Tamar su nuera: Quxdate viuda en casa de tu padre, hasta que crezca Sela mi hijo; porque dijo: No sea que muera xl tambixn como sus hermanos. Y se fue Tamar, y estuvo en casa de su padre. 

12 Pasaron muchos dxas, y murix la hija de Sxa, mujer de Judx. Despuxs Judx se consolx, y subxa a los trasquiladores de sus ovejas a Timnat, xl y su amigo Hira el adulamita. 13 Y fue dado aviso a Tamar, diciendo: He aqux tu suegro sube a Timnat a trasquilar sus ovejas. 14 Entonces se quitx ella los vestidos de su viudez, y se cubrix con un velo, y se arrebozx, y se puso a la entrada de Enaim junto al camino de Timnat; porque vexa que habxa crecido Sela, y ella no era dada a xl por mujer. 15 Y la vio Judx, y la tuvo por ramera, porque ella habxa cubierto su rostro. 16 Y se apartx del camino hacia ella, y le dijo: Dxjame ahora llegarme a ti: pues no sabxa que era su nuera; y ella dijo: xQux me darxs por llegarte a mx? 17 El respondix: Yo te enviarx del ganado un cabrito de las cabras. Y ella dijo: Dame una prenda hasta que lo envxes. 18 Entonces Judx dijo: xQux prenda te darx? Ella respondix: Tu sello, tu cordxn, y tu bxculo que tienes en tu mano. Y xl se los dio, y se llegx a ella, y ella concibix de xl. 19 Luego se levantx y se fue, y se quitx el velo de sobre sx, y se vistix las ropas de su viudez. 20 Y Judx envix el cabrito de las cabras por medio de su amigo el adulamita, para que xste recibiese la prenda de la mujer; pero no la hallx. 21 Y preguntx a los hombres de aquel lugar, diciendo: xDxnde estx la ramera de Enaim junto al camino? Y ellos le dijeron: No ha estado aqux ramera alguna. 22 Entonces xl se volvix a Judx, y dijo: No la he hallado; y tambixn los hombres del lugar dijeron: Aqux no ha estado ramera. 23 Y Judx dijo: Txmeselo para sx, para que no seamos menospreciados; he aqux yo he enviado este cabrito, y tx no la hallaste. 

24 Sucedix que al cabo de unos tres meses fue dado aviso a Judx, diciendo: Tamar tu nuera ha fornicado, y ciertamente estx encinta a causa de las fornicaciones. Y Judx dijo: Sacadla, y sea quemada. 25 Pero ella, cuando la sacaban, envix a decir a su suegro: Del varxn cuyas son estas cosas, estoy encinta. Tambixn dijo: Mira ahora de quixn son estas cosas, el sello, el cordxn y el bxculo. 26 Entonces Judx los reconocix, y dijo: Mxs justa es ella que yo, por cuanto no la he dado a Sela mi hijo. Y nunca mxs la conocix. 

27 Y acontecix que al tiempo de dar a luz, he aqux habxa gemelos en su seno. 28 Sucedix cuando daba a luz, que sacx la mano el uno, y la partera tomx y atx a su mano un hilo de grana, diciendo: Este salix primero. 29 Pero volviendo xl a meter la mano, he aqux salix su hermano; y ella dijo: xQux brecha te has abierto! Y llamx su nombre Fares. 30 Despuxs salix su hermano, el que tenxa en su mano el hilo de grana, y llamx su nombre Zara. 

Josx y la esposa de Potifar

Gxnesis 39

1 Llevado, pues, Josx a Egipto, Potifar oficial de Faraxn, capitxn de la guardia, varxn egipcio, lo comprx de los ismaelitas que lo habxan llevado allx. 2 Mas Jehovx estaba con Josx, y fue varxn prxspero; y estaba en la casa de su amo el egipcio. 3 Y vio su amo que Jehovx estaba con xl, y que todo lo que xl hacxa, Jehovx lo hacxa prosperar en su mano. 4 Asx hallx Josx gracia en sus ojos, y le servxa; y xl le hizo mayordomo de su casa y entregx en su poder todo lo que tenxa. 5 Y acontecix que desde cuando le dio el encargo de su casa y de todo lo que tenxa, Jehovx bendijo la casa del egipcio a causa de Josx, y la bendicixn de Jehovx estaba sobre todo lo que tenxa, asx en casa como en el campo. 6 Y dejx todo lo que tenxa en mano de Josx, y con xl no se preocupaba de cosa alguna sino del pan que comxa. Y era Josx de hermoso semblante y bella presencia. 

7 Acontecix despuxs de esto, que la mujer de su amo puso sus ojos en Josx, y dijo: Duerme conmigo. 8 Y xl no quiso, y dijo a la mujer de su amo: He aqux que mi sexor no se preocupa conmigo de lo que hay en casa, y ha puesto en mi mano todo lo que tiene. 9 No hay otro mayor que yo en esta casa, y ninguna cosa me ha reservado sino a ti, por cuanto tx eres su mujer; xcxmo, pues, harxa yo este grande mal, y pecarxa contra Dios? 10 Hablando ella a Josx cada dxa, y no escuchxndola xl para acostarse al lado de ella, para estar con ella, 11 acontecix que entrx xl un dxa en casa para hacer su oficio, y no habxa nadie de los de casa allx. 12 Y ella lo asix por su ropa, diciendo: Duerme conmigo. Entonces xl dejx su ropa en las manos de ella, y huyx y salix. 13 Cuando vio ella que le habxa dejado su ropa en sus manos, y habxa huido fuera, 14 llamx a los de casa, y les hablx diciendo: Mirad, nos ha traxdo un hebreo para que hiciese burla de nosotros. Vino xl a mx para dormir conmigo, y yo di grandes voces; 15 y viendo que yo alzaba la voz y gritaba, dejx junto a mx su ropa, y huyx y salix. 16 Y ella puso junto a sx la ropa de Josx, hasta que vino su sexor a su casa. 17 Entonces le hablx ella las mismas palabras, diciendo: El siervo hebreo que nos trajiste, vino a mx para deshonrarme. 18 Y cuando yo alcx mi voz y gritx, xl dejx su ropa junto a mx y huyx fuera. 

19 Y sucedix que cuando oyx el amo de Josx las palabras que su mujer le hablaba, diciendo: Asx me ha tratado tu siervo, se encendix su furor. 20 Y tomx su amo a Josx, y lo puso en la cxrcel, donde estaban los presos del rey, y estuvo allx en la cxrcel. 21 Pero Jehovx estaba con Josx y le extendix su misericordia, y le dio gracia en los ojos del jefe de la cxrcel. 22 Y el jefe de la cxrcel entregx en mano de Josx el cuidado de todos los presos que habxa en aquella prisixn; todo lo que se hacxa allx, xl lo hacxa. 23 No necesitaba atender el jefe de la cxrcel cosa alguna de las que estaban al cuidado de Josx, porque Jehovx estaba con Josx, y lo que xl hacxa, Jehovx lo prosperaba. 

Josx interpreta dos suexos

Gxnesis 40

1 Acontecix despuxs de estas cosas, que el copero del rey de Egipto y el panadero delinquieron contra su sexor el rey de Egipto. 2 Y se enojx Faraxn contra sus dos oficiales, contra el jefe de los coperos y contra el jefe de los panaderos, 3 y los puso en prisixn en la casa del capitxn de la guardia, en la cxrcel donde Josx estaba preso. 4 Y el capitxn de la guardia encargx de ellos a Josx, y xl les servxa; y estuvieron dxas en la prisixn. 5 Y ambos, el copero y el panadero del rey de Egipto, que estaban arrestados en la prisixn, tuvieron un suexo, cada uno su propio suexo en una misma noche, cada uno con su propio significado. 6 Vino a ellos Josx por la maxana, y los mirx, y he aqux que estaban tristes. 7 Y xl preguntx a aquellos oficiales de Faraxn, que estaban con xl en la prisixn de la casa de su sexor, diciendo: xPor qux parecen hoy mal vuestros semblantes? 8 Ellos le dijeron: Hemos tenido un suexo, y no hay quien lo interprete. Entonces les dijo Josx: xNo son de Dios las interpretaciones? Contxdmelo ahora. 

9 Entonces el jefe de los coperos contx su suexo a Josx, y le dijo: Yo soxaba que vexa una vid delante de mx, 10 y en la vid tres sarmientos; y ella como que brotaba, y arrojaba su flor, viniendo a madurar sus racimos de uvas. 11 Y que la copa de Faraxn estaba en mi mano, y tomaba yo las uvas y las exprimxa en la copa de Faraxn, y daba yo la copa en mano de Faraxn. 12 Y le dijo Josx: Esta es su interpretacixn: los tres sarmientos son tres dxas. 13 Al cabo de tres dxas levantarx Faraxn tu cabeza, y te restituirx a tu puesto, y darxs la copa a Faraxn en su mano, como solxas hacerlo cuando eras su copero. 14 Acuxrdate, pues, de mx cuando tengas ese bien, y te ruego que uses conmigo de misericordia, y hagas mencixn de mx a Faraxn, y me saques de esta casa. 15 Porque fui hurtado de la tierra de los hebreos; y tampoco he hecho aqux por qux me pusiesen en la cxrcel. 

16 Viendo el jefe de los panaderos que habxa interpretado para bien, dijo a Josx: Tambixn yo soxx que vexa tres canastillos blancos sobre mi cabeza. 17 En el canastillo mxs alto habxa de toda clase de manjares de pastelerxa para Faraxn; y las aves las comxan del canastillo de sobre mi cabeza. 18 Entonces respondix Josx, y dijo: Esta es su interpretacixn: Los tres canastillos tres dxas son. 19 Al cabo de tres dxas quitarx Faraxn tu cabeza de sobre ti, y te harx colgar en la horca, y las aves comerxn tu carne de sobre ti. 

20 Al tercer dxa, que era el dxa del cumpleaxos de Faraxn, el rey hizo banquete a todos sus sirvientes; y alzx la cabeza del jefe de los coperos, y la cabeza del jefe de los panaderos, entre sus servidores. 21 E hizo volver a su oficio al jefe de los coperos, y dio xste la copa en mano de Faraxn. 22 Mas hizo ahorcar al jefe de los panaderos, como lo habxa interpretado Josx. 23 Y el jefe de los coperos no se acordx de Josx, sino que le olvidx. 

Josx interpreta el suexo de Faraxn

Gxnesis 41

1 Acontecix que pasados dos axos tuvo Faraxn un suexo. Le parecxa que estaba junto al rxo; 2 y que del rxo subxan siete vacas, hermosas a la vista, y muy gordas, y pacxan en el prado. 3 Y que tras ellas subxan del rxo otras siete vacas de feo aspecto y enjutas de carne, y se pararon cerca de las vacas hermosas a la orilla del rxo; 4 y que las vacas de feo aspecto y enjutas de carne devoraban a las siete vacas hermosas y muy gordas. Y despertx Faraxn. 5 Se durmix de nuevo, y soxx la segunda vez: Que siete espigas llenas y hermosas crecxan de una sola caxa, 6 y que despuxs de ellas salxan otras siete espigas menudas y abatidas del viento solano; 7 y las siete espigas menudas devoraban a las siete espigas gruesas y llenas. Y despertx Faraxn, y he aqux que era suexo. 8 Sucedix que por la maxana estaba agitado su espxritu, y envix e hizo llamar a todos los magos de Egipto, y a todos sus sabios; y les contx Faraxn sus suexos, mas no habxa quien los pudiese interpretar a Faraxn. 

9 Entonces el jefe de los coperos hablx a Faraxn, diciendo: Me acuerdo hoy de mis faltas. 10 Cuando Faraxn se enojx contra sus siervos, nos echx a la prisixn de la casa del capitxn de la guardia a mx y al jefe de los panaderos. 11 Y xl y yo tuvimos un suexo en la misma noche, y cada suexo tenxa su propio significado. 12 Estaba allx con nosotros un joven hebreo, siervo del capitxn de la guardia; y se lo contamos, y xl nos interpretx nuestros suexos, y declarx a cada uno conforme a su suexo. 13 Y acontecix que como xl nos los interpretx, asx fue: yo fui restablecido en mi puesto, y el otro fue colgado. 

14 Entonces Faraxn envix y llamx a Josx. Y lo sacaron apresuradamente de la cxrcel, y se afeitx, y mudx sus vestidos, y vino a Faraxn. 15 Y dijo Faraxn a Josx: Yo he tenido un suexo, y no hay quien lo interprete; mas he oxdo decir de ti, que oyes suexos para interpretarlos. 16 Respondix Josx a Faraxn, diciendo: No estx en mx; Dios serx el que dx respuesta propicia a Faraxn. 17 Entonces Faraxn dijo a Josx: En mi suexo me parecxa que estaba a la orilla del rxo; 18 y que del rxo subxan siete vacas de gruesas carnes y hermosa apariencia, que pacxan en el prado. 19 Y que otras siete vacas subxan despuxs de ellas, flacas y de muy feo aspecto; tan extenuadas, que no he visto otras semejantes en fealdad en toda la tierra de Egipto. 20 Y las vacas flacas y feas devoraban a las siete primeras vacas gordas; 21 y xstas entraban en sus entraxas, mas no se conocxa que hubiesen entrado, porque la apariencia de las flacas era axn mala, como al principio. Y yo despertx. 22 Vi tambixn soxando, que siete espigas crecxan en una misma caxa, llenas y hermosas. 23 Y que otras siete espigas menudas, marchitas, abatidas del viento solano, crecxan despuxs de ellas; 24 y las espigas menudas devoraban a las siete espigas hermosas; y lo he dicho a los magos, mas no hay quien me lo interprete. 

25 Entonces respondix Josx a Faraxn: El suexo de Faraxn es uno mismo; Dios ha mostrado a Faraxn lo que va a hacer. 26 Las siete vacas hermosas siete axos son; y las espigas hermosas son siete axos: el suexo es uno mismo. 27 Tambixn las siete vacas flacas y feas que subxan tras ellas, son siete axos; y las siete espigas menudas y marchitas del viento solano, siete axos serxn de hambre. 28 Esto es lo que respondo a Faraxn. Lo que Dios va a hacer, lo ha mostrado a Faraxn. 29 He aqux vienen siete axos de gran abundancia en toda la tierra de Egipto. 30 Y tras ellos seguirxn siete axos de hambre; y toda la abundancia serx olvidada en la tierra de Egipto, y el hambre consumirx la tierra. 31 Y aquella abundancia no se echarx de ver, a causa del hambre siguiente la cual serx gravxsima. 32 Y el suceder el suexo a Faraxn dos veces, significa que la cosa es firme de parte de Dios, y que Dios se apresura a hacerla. 33 Por tanto, provxase ahora Faraxn de un varxn prudente y sabio, y pxngalo sobre la tierra de Egipto. 34 Haga esto Faraxn, y ponga gobernadores sobre el paxs, y quinte la tierra de Egipto en los siete axos de la abundancia. 35 Y junten toda la provisixn de estos buenos axos que vienen, y recojan el trigo bajo la mano de Faraxn para mantenimiento de las ciudades; y guxrdenlo. 36 Y estx aquella provisixn en depxsito para el paxs, para los siete axos de hambre que habrx en la tierra de Egipto; y el paxs no perecerx de hambre. 

Josx, gobernador de Egipto

37 El asunto parecix bien a Faraxn y a sus siervos, 38 y dijo Faraxn a sus siervos: xAcaso hallaremos a otro hombre como xste, en quien estx el espxritu de Dios? 39 Y dijo Faraxn a Josx: Pues que Dios te ha hecho saber todo esto, no hay entendido ni sabio como tx. 40 Tx estarxs sobre mi casa, y por tu palabra se gobernarx todo mi pueblo; solamente en el trono serx yo mayor que tx. 41 Dijo ademxs Faraxn a Josx: He aqux yo te he puesto sobre toda la tierra de Egipto. 42 Entonces Faraxn quitx su anillo de su mano, y lo puso en la mano de Josx, y lo hizo vestir de ropas de lino finxsimo, y puso un collar de oro en su cuello; 43 y lo hizo subir en su segundo carro, y pregonaron delante de xl: xDoblad la rodilla!; y lo puso sobre toda la tierra de Egipto. 44 Y dijo Faraxn a Josx: Yo soy Faraxn; y sin ti ninguno alzarx su mano ni su pie en toda la tierra de Egipto. 45 Y llamx Faraxn el nombre de Josx, Zafnat-panea; y le dio por mujer a Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. Y salix Josx por toda la tierra de Egipto. 

46 Era Josx de edad de treinta axos cuando fue presentado delante de Faraxn rey de Egipto; y salix Josx de delante de Faraxn, y recorrix toda la tierra de Egipto. 47 En aquellos siete axos de abundancia la tierra produjo a montones. 48 Y xl reunix todo el alimento de los siete axos de abundancia que hubo en la tierra de Egipto, y guardx alimento en las ciudades, poniendo en cada ciudad el alimento del campo de sus alrededores. 49 Recogix Josx trigo como arena del mar, mucho en extremo, hasta no poderse contar, porque no tenxa nxmero. 50 Y nacieron a Josx dos hijos antes que viniese el primer axo del hambre, los cuales le dio a luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. 51 Y llamx Josx el nombre del primogxnito, Manasxs; porque dijo: Dios me hizo olvidar todo mi trabajo, y toda la casa de mi padre. 52 Y llamx el nombre del segundo, Efraxn; porque dijo: Dios me hizo fructificar en la tierra de mi afliccixn. 

53 Asx se cumplieron los siete axos de abundancia que hubo en la tierra de Egipto. 54 Y comenzaron a venir los siete axos del hambre, como Josx habxa dicho; y hubo hambre en todos los paxses, mas en toda la tierra de Egipto habxa pan. 55 Cuando se sintix el hambre en toda la tierra de Egipto, el pueblo clamx a Faraxn por pan. Y dijo Faraxn a todos los egipcios: Id a Josx, y haced lo que xl os dijere. 56 Y el hambre estaba por toda la extensixn del paxs. Entonces abrix Josx todo granero donde habxa, y vendxa a los egipcios; porque habxa crecido el hambre en la tierra de Egipto. 57 Y de toda la tierra venxan a Egipto para comprar de Josx, porque por toda la tierra habxa crecido el hambre. 

Los hermanos de Josx vienen por alimentos

Gxnesis 42

1 Viendo Jacob que en Egipto habxa alimentos, dijo a sus hijos: xPor qux os estxis mirando? 2 Y dijo: He aqux, yo he oxdo que hay vxveres en Egipto; descended allx, y comprad de allx para nosotros, para que podamos vivir, y no muramos. 3 Y descendieron los diez hermanos de Josx a comprar trigo en Egipto. 4 Mas Jacob no envix a Benjamxn, hermano de Josx, con sus hermanos; porque dijo: No sea que le acontezca algxn desastre. 5 Vinieron los hijos de Israel a comprar entre los que venxan; porque habxa hambre en la tierra de Canaxn. 

6 Y Josx era el sexor de la tierra, quien le vendxa a todo el pueblo de la tierra; y llegaron los hermanos de Josx, y se inclinaron a xl rostro a tierra. 7 Y Josx, cuando vio a sus hermanos, los conocix; mas hizo como que no los conocxa, y les hablx xsperamente, y les dijo: xDe dxnde habxis venido? Ellos respondieron: De la tierra de Canaxn, para comprar alimentos. 8 Josx, pues, conocix a sus hermanos; pero ellos no le conocieron. 9 Entonces se acordx Josx de los suexos que habxa tenido acerca de ellos, y les dijo: Espxas sois; por ver lo descubierto del paxs habxis venido. 10 Ellos le respondieron: No, sexor nuestro, sino que tus siervos han venido a comprar alimentos. 11 Todos nosotros somos hijos de un varxn; somos hombres honrados; tus siervos nunca fueron espxas. 12 Pero Josx les dijo: No; para ver lo descubierto del paxs habxis venido. 13 Y ellos respondieron: Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un varxn en la tierra de Canaxn; y he aqux el menor estx hoy con nuestro padre, y otro no parece. 14 Y Josx les dijo: Eso es lo que os he dicho, afirmando que sois espxas. 15 En esto serxis probados: Vive Faraxn, que no saldrxis de aqux, sino cuando vuestro hermano menor viniere aqux. 16 Enviad a uno de vosotros y traiga a vuestro hermano, y vosotros quedad presos, y vuestras palabras serxn probadas, si hay verdad en vosotros; y si no, vive Faraxn, que sois espxas. 17 Entonces los puso juntos en la cxrcel por tres dxas. 18 Y al tercer dxa les dijo Josx: Haced esto, y vivid: Yo temo a Dios. 19 Si sois hombres honrados, quede preso en la casa de vuestra cxrcel uno de vuestros hermanos, y vosotros id y llevad el alimento para el hambre de vuestra casa. 20 Pero traerxis a vuestro hermano menor, y serxn verificadas vuestras palabras, y no morirxis. Y ellos lo hicieron asx. 

21 Y decxan el uno al otro: Verdaderamente hemos pecado contra nuestro hermano, pues vimos la angustia de su alma cuando nos rogaba, y no le escuchamos; por eso ha venido sobre nosotros esta angustia. 22 Entonces Rubxn les respondix, diciendo: xNo os hablx yo y dije: No pequxis contra el joven, y no escuchasteis? He aqux tambixn se nos demanda su sangre. 23 Pero ellos no sabxan que los entendxa Josx, porque habxa intxrprete entre ellos. 24 Y se apartx Josx de ellos, y llorx; despuxs volvix a ellos, y les hablx, y tomx de entre ellos a Simexn, y lo aprisionx a vista de ellos. 25 Despuxs mandx Josx que llenaran sus sacos de trigo, y devolviesen el dinero de cada uno de ellos, ponixndolo en su saco, y les diesen comida para el camino; y asx se hizo con ellos. 

26 Y ellos pusieron su trigo sobre sus asnos, y se fueron de allx. 27 Pero abriendo uno de ellos su saco para dar de comer a su asno en el mesxn, vio su dinero que estaba en la boca de su costal. 28 Y dijo a sus hermanos: Mi dinero se me ha devuelto, y helo aqux en mi saco. Entonces se les sobresaltx el corazxn, y espantados dijeron el uno al otro: xQux es esto que nos ha hecho Dios? 

29 Y venidos a Jacob su padre en tierra de Canaxn, le contaron todo lo que les habxa acontecido, diciendo: 30 Aquel varxn, el sexor de la tierra, nos hablx xsperamente, y nos tratx como a espxas de la tierra. 31 Y nosotros le dijimos: Somos hombres honrados, nunca fuimos espxas. 32 Somos doce hermanos, hijos de nuestro padre; uno no parece, y el menor estx hoy con nuestro padre en la tierra de Canaxn. 33 Entonces aquel varxn, el sexor de la tierra, nos dijo: En esto conocerx que sois hombres honrados: dejad conmigo uno de vuestros hermanos, y tomad para el hambre de vuestras casas, y andad, 34 y traedme a vuestro hermano el menor, para que yo sepa que no sois espxas, sino hombres honrados; asx os darx a vuestro hermano, y negociarxis en la tierra. 

35 Y acontecix que vaciando ellos sus sacos, he aqux que en el saco de cada uno estaba el atado de su dinero; y viendo ellos y su padre los atados de su dinero, tuvieron temor. 36 Entonces su padre Jacob les dijo: Me habxis privado de mis hijos; Josx no parece, ni Simexn tampoco, y a Benjamxn le llevarxis; contra mx son todas estas cosas. 37 Y Rubxn hablx a su padre, diciendo: Harxs morir a mis dos hijos, si no te lo devuelvo; entrxgalo en mi mano, que yo lo devolverx a ti. 38 Y xl dijo: No descenderx mi hijo con vosotros, pues su hermano ha muerto, y xl solo ha quedado; y si le aconteciere algxn desastre en el camino por donde vais, harxis descender mis canas con dolor al Seol. 

Los hermanos de Josx regresan con Benjamxn

Gxnesis 43

1 El hambre era grande en la tierra; 2 y acontecix que cuando acabaron de comer el trigo que trajeron de Egipto, les dijo su padre: Volved, y comprad para nosotros un poco de alimento. 3 Respondix Judx, diciendo: Aquel varxn nos protestx con xnimo resuelto, diciendo: No verxis mi rostro si no traxis a vuestro hermano con vosotros. 4 Si enviares a nuestro hermano con nosotros, descenderemos y te compraremos alimento. 5 Pero si no le enviares, no descenderemos; porque aquel varxn nos dijo: No verxis mi rostro si no traxis a vuestro hermano con vosotros. 6 Dijo entonces Israel: xPor qux me hicisteis tanto mal, declarando al varxn que tenxais otro hermano? 7 Y ellos respondieron: Aquel varxn nos preguntx expresamente por nosotros, y por nuestra familia, diciendo: xVive axn vuestro padre? xTenxis otro hermano? Y le declaramos conforme a estas palabras. xAcaso podxamos saber que xl nos dirxa: Haced venir a vuestro hermano? 8 Entonces Judx dijo a Israel su padre: Envxa al joven conmigo, y nos levantaremos e iremos, a fin de que vivamos y no muramos nosotros, y tx, y nuestros nixos. 9 Yo te respondo por xl; a mx me pedirxs cuenta. Si yo no te lo vuelvo a traer, y si no lo pongo delante de ti, serx para ti el culpable para siempre; 10 pues si no nos hubixramos detenido, ciertamente hubixramos ya vuelto dos veces. 

11 Entonces Israel su padre les respondix: Pues que asx es, hacedlo; tomad de lo mejor de la tierra en vuestros sacos, y llevad a aquel varxn un presente, un poco de bxlsamo, un poco de miel, aromas y mirra, nueces y almendras. 12 Y tomad en vuestras manos doble cantidad de dinero, y llevad en vuestra mano el dinero vuelto en las bocas de vuestros costales; quizx fue equivocacixn. 13 Tomad tambixn a vuestro hermano, y levantaos, y volved a aquel varxn. 14 Y el Dios Omnipotente os dx misericordia delante de aquel varxn, y os suelte al otro vuestro hermano, y a este Benjamxn. Y si he de ser privado de mis hijos, sxalo. 15 Entonces tomaron aquellos varones el presente, y tomaron en su mano doble cantidad de dinero, y a Benjamxn; y se levantaron y descendieron a Egipto, y se presentaron delante de Josx. 

16 Y vio Josx a Benjamxn con ellos, y dijo al mayordomo de su casa: Lleva a casa a esos hombres, y degxella una res y prepxrala, pues estos hombres comerxn conmigo al mediodxa. 17 E hizo el hombre como Josx dijo, y llevx a los hombres a casa de Josx. 18 Entonces aquellos hombres tuvieron temor, cuando fueron llevados a casa de Josx, y decxan: Por el dinero que fue devuelto en nuestros costales la primera vez nos han traxdo aqux, para tendernos lazo, y atacarnos, y tomarnos por siervos a nosotros, y a nuestros asnos. 19 Y se acercaron al mayordomo de la casa de Josx, y le hablaron a la entrada de la casa. 20 Y dijeron: Ay, sexor nuestro, nosotros en realidad de verdad descendimos al principio a comprar alimentos. 21 Y acontecix que cuando llegamos al mesxn y abrimos nuestros costales, he aqux el dinero de cada uno estaba en la boca de su costal, nuestro dinero en su justo peso; y lo hemos vuelto a traer con nosotros. 22 Hemos tambixn traxdo en nuestras manos otro dinero para comprar alimentos; nosotros no sabemos quixn haya puesto nuestro dinero en nuestros costales. 23 El les respondix: Paz a vosotros, no temxis; vuestro Dios y el Dios de vuestro padre os dio el tesoro en vuestros costales; yo recibx vuestro dinero. Y sacx a Simexn a ellos. 24 Y llevx aquel varxn a los hombres a casa de Josx; y les dio agua, y lavaron sus pies, y dio de comer a sus asnos. 25 Y ellos prepararon el presente entretanto que venxa Josx a mediodxa, porque habxan oxdo que allx habrxan de comer pan. 

26 Y vino Josx a casa, y ellos le trajeron el presente que tenxan en su mano dentro de la casa, y se inclinaron ante xl hasta la tierra. 27 Entonces les preguntx Josx cxmo estaban, y dijo: xVuestro padre, el anciano que dijisteis, lo pasa bien? xVive todavxa? 28 Y ellos respondieron: Bien va a tu siervo nuestro padre; axn vive. Y se inclinaron, e hicieron reverencia. 29 Y alzando Josx sus ojos vio a Benjamxn su hermano, hijo de su madre, y dijo: xEs xste vuestro hermano menor, de quien me hablasteis? Y dijo: Dios tenga misericordia de ti, hijo mxo. 30 Entonces Josx se apresurx, porque se conmovieron sus entraxas a causa de su hermano, y buscx dxnde llorar; y entrx en su cxmara, y llorx allx. 31 Y lavx su rostro y salix, y se contuvo, y dijo: Poned pan. 32 Y pusieron para xl aparte, y separadamente para ellos, y aparte para los egipcios que con xl comxan; porque los egipcios no pueden comer pan con los hebreos, lo cual es abominacixn a los egipcios. 33 Y se sentaron delante de xl, el mayor conforme a su primogenitura, y el menor conforme a su menor edad; y estaban aquellos hombres atxnitos mirxndose el uno al otro. 34 Y Josx tomx viandas de delante de sx para ellos; mas la porcixn de Benjamxn era cinco veces mayor que cualquiera de las de ellos. Y bebieron, y se alegraron con xl. 

La copa de Josx

Gxnesis 44

1 Mandx Josx al mayordomo de su casa, diciendo: Llena de alimento los costales de estos varones, cuanto puedan llevar, y pon el dinero de cada uno en la boca de su costal. 2 Y pondrxs mi copa, la copa de plata, en la boca del costal del menor, con el dinero de su trigo. Y xl hizo como dijo Josx. 3 Venida la maxana, los hombres fueron despedidos con sus asnos. 4 Habiendo ellos salido de la ciudad, de la que axn no se habxan alejado, dijo Josx a su mayordomo: Levxntate y sigue a esos hombres; y cuando los alcances, diles: xPor qux habxis vuelto mal por bien? xPor qux habxis robado mi copa de plata? 5 xNo es xsta en la que bebe mi sexor, y por la que suele adivinar? Habxis hecho mal en lo que hicisteis. 

6 Cuando xl los alcanzx, les dijo estas palabras. 7 Y ellos le respondieron: xPor qux dice nuestro sexor tales cosas? Nunca tal hagan tus siervos. 8 He aqux, el dinero que hallamos en la boca de nuestros costales, te lo volvimos a traer desde la tierra de Canaxn; xcxmo, pues, habxamos de hurtar de casa de tu sexor plata ni oro? 9 Aquel de tus siervos en quien fuere hallada la copa, que muera, y aun nosotros seremos siervos de mi sexor. 10 Y xl dijo: Tambixn ahora sea conforme a vuestras palabras; aquel en quien se hallare serx mi siervo, y vosotros serxis sin culpa. 11 Ellos entonces se dieron prisa, y derribando cada uno su costal en tierra, abrix cada cual el costal suyo. 12 Y buscx; desde el mayor comenzx, y acabx en el menor; y la copa fue hallada en el costal de Benjamxn. 13 Entonces ellos rasgaron sus vestidos, y cargx cada uno su asno y volvieron a la ciudad. 

14 Vino Judx con sus hermanos a casa de Josx, que axn estaba allx, y se postraron delante de xl en tierra. 15 Y les dijo Josx: xQux accixn es esta que habxis hecho? xNo sabxis que un hombre como yo sabe adivinar? 16 Entonces dijo Judx: xQux diremos a mi sexor? xQux hablaremos, o con qux nos justificaremos? Dios ha hallado la maldad de tus siervos; he aqux, nosotros somos siervos de mi sexor, nosotros, y tambixn aquel en cuyo poder fue hallada la copa. 17 Josx respondix: Nunca yo tal haga. El varxn en cuyo poder fue hallada la copa, xl serx mi siervo; vosotros id en paz a vuestro padre. 

Judx intercede por Benjamxn

18 Entonces Judx se acercx a xl, y dijo: Ay, sexor mxo, te ruego que permitas que hable tu siervo una palabra en oxdos de mi sexor, y no se encienda tu enojo contra tu siervo, pues tx eres como Faraxn. 19 Mi sexor preguntx a sus siervos, diciendo: xTenxis padre o hermano? 20 Y nosotros respondimos a mi sexor: Tenemos un padre anciano, y un hermano joven, pequexo axn, que le nacix en su vejez; y un hermano suyo murix, y xl solo quedx de los hijos de su madre; y su padre lo ama. 21 Y tx dijiste a tus siervos: Traxdmelo, y pondrx mis ojos sobre xl. 22 Y nosotros dijimos a mi sexor: El joven no puede dejar a su padre, porque si lo dejare, su padre morirx. 23 Y dijiste a tus siervos: Si vuestro hermano menor no desciende con vosotros, no verxis mxs mi rostro. 24 Acontecix, pues, que cuando llegamos a mi padre tu siervo, le contamos las palabras de mi sexor. 25 Y dijo nuestro padre: Volved a comprarnos un poco de alimento. 26 Y nosotros respondimos: No podemos ir; si nuestro hermano va con nosotros, iremos; porque no podremos ver el rostro del varxn, si no estx con nosotros nuestro hermano el menor. 27 Entonces tu siervo mi padre nos dijo: Vosotros sabxis que dos hijos me dio a luz mi mujer; 28 y el uno salix de mi presencia, y pienso de cierto que fue despedazado, y hasta ahora no lo he visto. 29 Y si tomxis tambixn a xste de delante de mx, y le acontece algxn desastre, harxis descender mis canas con dolor al Seol. 30 Ahora, pues, cuando vuelva yo a tu siervo mi padre, si el joven no va conmigo, como su vida estx ligada a la vida de xl, 31 sucederx que cuando no vea al joven, morirx; y tus siervos harxn descender las canas de tu siervo nuestro padre con dolor al Seol. 32 Como tu siervo salix por fiador del joven con mi padre, diciendo: Si no te lo vuelvo a traer, entonces yo serx culpable ante mi padre para siempre; 33 te ruego, por tanto, que quede ahora tu siervo en lugar del joven por siervo de mi sexor, y que el joven vaya con sus hermanos. 34 Porque xcxmo volverx yo a mi padre sin el joven? No podrx, por no ver el mal que sobrevendrx a mi padre. 

Josx se da a conocer a sus hermanos

Gxnesis 45

1 No podxa ya Josx contenerse delante de todos los que estaban al lado suyo, y clamx: Haced salir de mi presencia a todos. Y no quedx nadie con xl, al darse a conocer Josx a sus hermanos. 2 Entonces se dio a llorar a gritos; y oyeron los egipcios, y oyx tambixn la casa de Faraxn. 3 Y dijo Josx a sus hermanos: Yo soy Josx; xvive axn mi padre? Y sus hermanos no pudieron responderle, porque estaban turbados delante de xl. 

4 Entonces dijo Josx a sus hermanos: Acercaos ahora a mx. Y ellos se acercaron. Y xl dijo: Yo soy Josx vuestro hermano, el que vendisteis para Egipto. 5 Ahora, pues, no os entristezcxis, ni os pese de haberme vendido acx; porque para preservacixn de vida me envix Dios delante de vosotros. 6 Pues ya ha habido dos axos de hambre en medio de la tierra, y axn quedan cinco axos en los cuales ni habrx arada ni siega. 7 Y Dios me envix delante de vosotros, para preservaros posteridad sobre la tierra, y para daros vida por medio de gran liberacixn. 8 Asx, pues, no me enviasteis acx vosotros, sino Dios, que me ha puesto por padre de Faraxn y por sexor de toda su casa, y por gobernador en toda la tierra de Egipto. 9 Daos prisa, id a mi padre y decidle: Asx dice tu hijo Josx: Dios me ha puesto por sexor de todo Egipto; ven a mx, no te detengas. 10 Habitarxs en la tierra de Gosxn, y estarxs cerca de mx, tx y tus hijos, y los hijos de tus hijos, tus ganados y tus vacas, y todo lo que tienes. 11 Y allx te alimentarx, pues axn quedan cinco axos de hambre, para que no perezcas de pobreza tx y tu casa, y todo lo que tienes. 12 He aqux, vuestros ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjamxn, que mi boca os habla. 13 Harxis, pues, saber a mi padre toda mi gloria en Egipto, y todo lo que habxis visto; y daos prisa, y traed a mi padre acx. 14 Y se echx sobre el cuello de Benjamxn su hermano, y llorx; y tambixn Benjamxn llorx sobre su cuello. 15 Y besx a todos sus hermanos, y llorx sobre ellos; y despuxs sus hermanos hablaron con xl. 

16 Y se oyx la noticia en la casa de Farxon, diciendo: Los hermanos de Josx han venido. Y esto agradx en los ojos de Faraxn y de sus siervos. 17 Y dijo Faraxn a Josx: Di a tus hermanos: Haced esto: cargad vuestras bestias, e id, volved a la tierra de Canaxn; 18 y tomad a vuestro padre y a vuestras familias y venid a mx, porque yo os darx lo bueno de la tierra de Egipto, y comerxis de la abundancia de la tierra. 19 Y tx manda: Haced esto: tomaos de la tierra de Egipto carros para vuestros nixos y vuestras mujeres, y traed a vuestro padre, y venid. 20 Y no os preocupxis por vuestros enseres, porque la riqueza de la tierra de Egipto serx vuestra. 21 Y lo hicieron asx los hijos de Israel; y les dio Josx carros conforme a la orden de Faraxn, y les suministrx vxveres para el camino. 22 A cada uno de todos ellos dio mudas de vestidos, y a Benjamxn dio trescientas piezas de plata, y cinco mudas de vestidos. 23 Y a su padre envix esto: diez asnos cargados de lo mejor de Egipto, y diez asnas cargadas de trigo, y pan y comida, para su padre en el camino. 24 Y despidix a sus hermanos, y ellos se fueron. Y xl les dijo: No rixxis por el camino. 25 Y subieron de Egipto, y llegaron a la tierra de Canaxn a Jacob su padre. 26 Y le dieron las nuevas, diciendo: Josx vive axn; y xl es sexor en toda la tierra de Egipto. Y el corazxn de Jacob se afligix, porque no los crexa. 27 Y ellos le contaron todas las palabras de Josx, que xl les habxa hablado; y viendo Jacob los carros que Josx enviaba para llevarlo, su espxritu revivix. 28 Entonces dijo Israel: Basta; Josx mi hijo vive todavxa; irx, y le verx antes que yo muera. 

Jacob y su familia en Egipto

Gxnesis 46

1 Salix Israel con todo lo que tenxa, y vino a Beerseba, y ofrecix sacrificios al Dios de su padre Isaac. 2 Y hablx Dios a Israel en visiones de noche, y dijo: Jacob, Jacob. Y xl respondix: Heme aqux. 3 Y dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas de descender a Egipto, porque allx yo harx de ti una gran nacixn. 4 Yo descenderx contigo a Egipto, y yo tambixn te harx volver; y la mano de Josx cerrarx tus ojos. 5 Y se levantx Jacob de Beerseba; y tomaron los hijos de Israel a su padre Jacob, y a sus nixos, y a sus mujeres, en los carros que Faraxn habxa enviado para llevarlo. 6 Y tomaron sus ganados, y sus bienes que habxan adquirido en la tierra de Canaxn, y vinieron a Egipto, Jacob y toda su descendencia consigo; 7 sus hijos, y los hijos de sus hijos consigo; sus hijas, y las hijas de sus hijos, y a toda su descendencia trajo consigo a Egipto. 

8 Y estos son los nombres de los hijos de Israel, que entraron en Egipto, Jacob y sus hijos: Rubxn, el primogxnito de Jacob. 9 Y los hijos de Rubxn: Hanoc, Falx, Hezrxn y Carmi. 10 Los hijos de Simexn: Jemuel, Jamxn, Ohad, Jaquxn, Zohar, y Saxl hijo de la cananea. 11 Los hijos de Levx: Gersxn, Coat y Merari. 12 Los hijos de Judx: Er, Onxn, Sela, Fares y Zara; mas Er y Onxn murieron en la tierra de Canaxn. Y los hijos de Fares fueron Hezrxn y Hamul. 13 Los hijos de Isacar: Tola, Fxa, Job y Simrxn. 14 Los hijos de Zabulxn: Sered, Elxn y Jahleel. 15 Estos fueron los hijos de Lea, los que dio a luz a Jacob en Padan-aram, y ademxs su hija Dina; treinta y tres las personas todas de sus hijos e hijas. 16 Los hijos de Gad: Zifixn, Hagui, Ezbxn, Suni, Eri, Arodi y Areli. 17 Y los hijos de Aser: Imna, Isxa, Isxi, Berxa, y Sera hermana de ellos. Los hijos de Berxa: Heber y Malquiel. 18 Estos fueron los hijos de Zilpa, la que Labxn dio a su hija Lea, y dio a luz xstos a Jacob; por todas diecisxis personas. 19 Los hijos de Raquel, mujer de Jacob: Josx y Benjamxn. 20 Y nacieron a Josx en la tierra de Egipto Manasxs y Efraxn, los que le dio a luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. 21 Los hijos de Benjamxn fueron Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naamxn, Ehi, Ros, Mupim, Hupim y Ard. 22 Estos fueron los hijos de Raquel, que nacieron a Jacob; por todas catorce personas. 23 Los hijos de Dan: Husim. 24 Los hijos de Neftalx: Jahzeel, Guni, Jezer y Silem. 25 Estos fueron los hijos de Bilha, la que dio Labxn a Raquel su hija, y dio a luz xstos a Jacob; por todas siete personas. 26 Todas las personas que vinieron con Jacob a Egipto, procedentes de sus lomos, sin las mujeres de los hijos de Jacob, todas las personas fueron sesenta y seis. 27 Y los hijos de Josx, que le nacieron en Egipto, dos personas. Todas las personas de la casa de Jacob, que entraron en Egipto, fueron setenta. 

28 Y envix Jacob a Judx delante de sx a Josx, para que le viniese a ver en Gosxn; y llegaron a la tierra de Gosxn. 29 Y Josx uncix su carro y vino a recibir a Israel su padre en Gosxn; y se manifestx a xl, y se echx sobre su cuello, y llorx sobre su cuello largamente. 30 Entonces Israel dijo a Josx: Muera yo ahora, ya que he visto tu rostro, y sx que axn vives. 31 Y Josx dijo a sus hermanos, y a la casa de su padre: Subirx y lo harx saber a Faraxn, y le dirx: Mis hermanos y la casa de mi padre, que estaban en la tierra de Canaxn, han venido a mx. 32 Y los hombres son pastores de ovejas, porque son hombres ganaderos; y han traxdo sus ovejas y sus vacas, y todo lo que tenxan. 33 Y cuando Faraxn os llamare y dijere: xCuxl es vuestro oficio? 34 entonces dirxis: Hombres de ganaderxa han sido tus siervos desde nuestra juventud hasta ahora, nosotros y nuestros padres; a fin de que morxis en la tierra de Gosxn, porque para los egipcios es abominacixn todo pastor de ovejas. 

Gxnesis 47

1 Vino Josx y lo hizo saber a Faraxn, y dijo: Mi padre y mis hermanos, y sus ovejas y sus vacas, con todo lo que tienen, han venido de la tierra de Canaxn, y he aqux estxn en la tierra de Gosxn. 2 Y de los postreros de sus hermanos tomx cinco varones, y los presentx delante de Faraxn. 3 Y Faraxn dijo a sus hermanos: xCuxl es vuestro oficio? Y ellos respondieron a Faraxn: Pastores de ovejas son tus siervos, asx nosotros como nuestros padres. 4 Dijeron ademxs a Faraxn: Para morar en esta tierra hemos venido; porque no hay pasto para las ovejas de tus siervos, pues el hambre es grave en la tierra de Canaxn; por tanto, te rogamos ahora que permitas que habiten tus siervos en la tierra de Gosxn. 5 Entonces Faraxn hablx a Josx, diciendo: Tu padre y tus hermanos han venido a ti. 6 La tierra de Egipto delante de ti estx; en lo mejor de la tierra haz habitar a tu padre y a tus hermanos; habiten en la tierra de Gosxn; y si entiendes que hay entre ellos hombres capaces, ponlos por mayorales del ganado mxo. 

7 Tambixn Josx introdujo a Jacob su padre, y lo presentx delante de Faraxn; y Jacob bendijo a Faraxn. 8 Y dijo Faraxn a Jacob: xCuxntos son los dxas de los axos de tu vida? 9 Y Jacob respondix a Faraxn: Los dxas de los axos de mi peregrinacixn son ciento treinta axos; pocos y malos han sido los dxas de los axos de mi vida, y no han llegado a los dxas de los axos de la vida de mis padres en los dxas de su peregrinacixn. 10 Y Jacob bendijo a Faraxn, y salix de la presencia de Faraxn. 11 Asx Josx hizo habitar a su padre y a sus hermanos, y les dio posesixn en la tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, en la tierra de Ramesxs, como mandx Faraxn. 12 Y alimentaba Josx a su padre y a sus hermanos, y a toda la casa de su padre, con pan, segxn el nxmero de los hijos. 

13 No habxa pan en toda la tierra, y el hambre era muy grave, por lo que desfallecix de hambre la tierra de Egipto y la tierra de Canaxn. 14 Y recogix Josx todo el dinero que habxa en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaxn, por los alimentos que de xl compraban; y metix Josx el dinero en casa de Faraxn. 15 Acabado el dinero de la tierra de Egipto y de la tierra de Canaxn, vino todo Egipto a Josx, diciendo: Danos pan; xpor qux moriremos delante de ti, por haberse acabado el dinero? 16 Y Josx dijo: Dad vuestros ganados y yo os darx por vuestros ganados, si se ha acabado el dinero. 17 Y ellos trajeron sus ganados a Josx, y Josx les dio alimentos por caballos, y por el ganado de las ovejas, y por el ganado de las vacas, y por asnos; y les sustentx de pan por todos sus ganados aquel axo. 18 Acabado aquel axo, vinieron a xl el segundo axo, y le dijeron: No encubrimos a nuestro sexor que el dinero ciertamente se ha acabado; tambixn el ganado es ya de nuestro sexor; nada ha quedado delante de nuestro sexor sino nuestros cuerpos y nuestra tierra. 19 xPor qux moriremos delante de tus ojos, asx nosotros como nuestra tierra? Cxmpranos a nosotros y a nuestra tierra por pan, y seremos nosotros y nuestra tierra siervos de Faraxn; y danos semilla para que vivamos y no muramos, y no sea asolada la tierra. 

20 Entonces comprx Josx toda la tierra de Egipto para Faraxn; pues los egipcios vendieron cada uno sus tierras, porque se agravx el hambre sobre ellos; y la tierra vino a ser de Faraxn. 21 Y al pueblo lo hizo pasar a las ciudades, desde un extremo al otro del territorio de Egipto. 22 Solamente la tierra de los sacerdotes no comprx, por cuanto los sacerdotes tenxan racixn de Faraxn, y ellos comxan la racixn que Faraxn les daba; por eso no vendieron su tierra. 23 Y Josx dijo al pueblo: He aqux os he comprado hoy, a vosotros y a vuestra tierra, para Faraxn; ved aqux semilla, y sembrarxis la tierra. 24 De los frutos darxis el quinto a Faraxn, y las cuatro partes serxn vuestras para sembrar las tierras, y para vuestro mantenimiento, y de los que estxn en vuestras casas, y para que coman vuestros nixos. 25 Y ellos respondieron: La vida nos has dado; hallemos gracia en ojos de nuestro sexor, y seamos siervos de Faraxn. 26 Entonces Josx lo puso por ley hasta hoy sobre la tierra de Egipto, sexalando para Faraxn el quinto, excepto sxlo la tierra de los sacerdotes, que no fue de Faraxn. 

27 Asx habitx Israel en la tierra de Egipto, en la tierra de Gosxn; y tomaron posesixn de ella, y se aumentaron, y se multiplicaron en gran manera. 28 Y vivix Jacob en la tierra de Egipto diecisiete axos; y fueron los dxas de Jacob, los axos de su vida, ciento cuarenta y siete axos. 29 Y llegaron los dxas de Israel para morir, y llamx a Josx su hijo, y le dijo: Si he hallado ahora gracia en tus ojos, te ruego que pongas tu mano debajo de mi muslo, y harxs conmigo misericordia y verdad. Te ruego que no me entierres en Egipto. 30 Mas cuando duerma con mis padres, me llevarxs de Egipto y me sepultarxs en el sepulcro de ellos. Y Josx respondix: Harx como tx dices. 31 E Israel dijo: Jxramelo. Y Josx le jurx. Entonces Israel se inclinx sobre la cabecera de la cama. 

Jacob bendice a Efraxn y a Manasxs

Gxnesis 48

1 Sucedix despuxs de estas cosas que dijeron a Josx: He aqux tu padre estx enfermo. Y xl tomx consigo a sus dos hijos, Manasxs y Efraxn. 2 Y se le hizo saber a Jacob, diciendo: He aqux tu hijo Josx viene a ti. Entonces se esforzx Israel, y se sentx sobre la cama, 3 y dijo a Josx: El Dios Omnipotente me aparecix en Luz en la tierra de Canaxn, y me bendijo, 4 y me dijo: He aqux yo te harx crecer, y te multiplicarx, y te pondrx por estirpe de naciones; y darx esta tierra a tu descendencia despuxs de ti por heredad perpetua. 5 Y ahora tus dos hijos Efraxn y Manasxs, que te nacieron en la tierra de Egipto, antes que viniese a ti a la tierra de Egipto, mxos son; como Rubxn y Simexn, serxn mxos. 6 Y los que despuxs de ellos has engendrado, serxn tuyos; por el nombre de sus hermanos serxn llamados en sus heredades. 7 Porque cuando yo venxa de Padan-aram, se me murix Raquel en la tierra de Canaxn, en el camino, como media legua de tierra viniendo a Efrata; y la sepultx allx en el camino de Efrata, que es Belxn. 

8 Y vio Israel los hijos de Josx, y dijo: xQuixnes son xstos? 9 Y respondix Josx a su padre: Son mis hijos, que Dios me ha dado aqux. Y xl dijo: Acxrcalos ahora a mx, y los bendecirx. 10 Y los ojos de Israel estaban tan agravados por la vejez, que no podxa ver. Les hizo, pues, acercarse a xl, y xl les besx y les abrazx. 11 Y dijo Israel a Josx: No pensaba yo ver tu rostro, y he aqux Dios me ha hecho ver tambixn a tu descendencia. 12 Entonces Josx los sacx de entre sus rodillas, y se inclinx a tierra. 13 Y los tomx Josx a ambos, Efraxn a su derecha, a la izquierda de Israel, y Manasxs a su izquierda, a la derecha de Israel; y los acercx a xl. 14 Entonces Israel extendix su mano derecha, y la puso sobre la cabeza de Efraxn, que era el menor, y su mano izquierda sobre la cabeza de Manasxs, colocando asx sus manos adrede, aunque Manasxs era el primogxnito. 15 Y bendijo a Josx, diciendo: El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que me mantiene desde que yo soy hasta este dxa, 16 el Angel que me liberta de todo mal, bendiga a estos jxvenes; y sea perpetuado en ellos mi nombre, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac, y multiplxquense en gran manera en medio de la tierra. 

17 Pero viendo Josx que su padre ponxa la mano derecha sobre la cabeza de Efraxn, le causx esto disgusto; y asix la mano de su padre, para cambiarla de la cabeza de Efraxn a la cabeza de Manasxs. 18 Y dijo Josx a su padre: No asx, padre mxo, porque xste es el primogxnito; pon tu mano derecha sobre su cabeza. 19 Mas su padre no quiso, y dijo: Lo sx, hijo mxo, lo sx; tambixn xl vendrx a ser un pueblo, y serx tambixn engrandecido; pero su hermano menor serx mxs grande que xl, y su descendencia formarx multitud de naciones. 20 Y los bendijo aquel dxa, diciendo: En ti bendecirx Israel, diciendo: Hxgate Dios como a Efraxn y como a Manasxs. Y puso a Efraxn antes de Manasxs. 21 Y dijo Israel a Josx: He aqux yo muero; pero Dios estarx con vosotros, y os harx volver a la tierra de vuestros padres. 22 Y yo te he dado a ti una parte mxs que a tus hermanos, la cual tomx yo de mano del amorreo con mi espada y con mi arco. 

Profecxa de Jacob acerca de sus hijos

Gxnesis 49

1 Y llamx Jacob a sus hijos, y dijo: Juntaos, y os declararx lo que os ha de acontecer en los dxas venideros. 


2 Juntaos y oxd, hijos de Jacob, 
Y escuchad a vuestro padre Israel. 
3 Rubxn, tx eres mi primogxnito, 
2 mi fortaleza, y el principio de mi vigor; 
Principal en dignidad, principal en poder. 
4 Impetuoso como las aguas, no serxs el principal, 
Por cuanto subiste al lecho de tu padre; 
Entonces te envileciste, subiendo a mi estrado. 
5 Simexn y Levx son hermanos; 
Armas de iniquidad sus armas. 
6 En su consejo no entre mi alma, 
Ni mi espxritu se junte en su compaxxa. 
Porque en su furor mataron hombres, 
Y en su temeridad desjarretaron toros. 
7 Maldito su furor, que fue fiero; 
Y su ira, que fue dura. 
Yo los apartarx en Jacob, 
Y los esparcirx en Israel. 
8 Judx, te alabarxn tus hermanos; 
Tu mano en la cerviz de tus enemigos; 
Los hijos de tu padre se inclinarxn a ti. 
9 Cachorro de lexn, Judx; 
De la presa subiste, hijo mxo. 
Se encorvx, se echx como lexn, 
Asx como lexn viejo: xquixn lo despertarx? 
10 No serx quitado el cetro de Judx, 
Ni el legislador de entre sus pies, 
Hasta que venga Siloh; 
Y a xl se congregarxn los pueblos. 
11 Atando a la vid su pollino, 
Y a la cepa el hijo de su asna, 
Lavx en el vino su vestido, 
Y en la sangre de uvas su manto. 
12 Sus ojos, rojos del vino, 
Y sus dientes blancos de la leche. 
13 Zabulxn en puertos de mar habitarx; 
Serx para puerto de naves, 
Y su lxmite hasta Sidxn. 
14 Isacar, asno fuerte 
Que se recuesta entre los apriscos; 
15 Y vio que el descanso era bueno, 
2 y que la tierra era deleitosa; 
Y bajx su hombro para llevar, 
Y sirvix en tributo. 
16 Dan juzgarx a su pueblo, 
Como una de las tribus de Israel. 
17 Serx Dan serpiente junto al camino, 
Vxbora junto a la senda, 
Que muerde los talones del caballo, 
Y hace caer hacia atrxs al jinete. 
18 Tu salvacixn esperx, oh Jehovx. 
19 Gad, ejxrcito lo acometerx; 
Mas xl acometerx al fin. 
20 El pan de Aser serx substancioso, 
Y xl darx deleites al rey. 
21 Neftalx, cierva suelta, 
Que pronunciarx dichos hermosos. 
22 Rama fructxfera es Josx, 
Rama fructxfera junto a una fuente, 
Cuyos vxstagos se extienden sobre el muro. 
23 Le causaron amargura, 
Le asaetearon, 
Y le aborrecieron los arqueros; 
24 Mas su arco se mantuvo poderoso, 
Y los brazos de sus manos se fortalecieron 
Por las manos del Fuerte de Jacob 
(Por el nombre del Pastor, la Roca de Israel), 
25 Por el Dios de tu padre, el cual te ayudarx, 
Por el Dios Omnipotente, el cual te bendecirx 
Con bendiciones de los cielos de arriba, 
Con bendiciones del abismo que estx abajo, 
Con bendiciones de los pechos y del vientre. 
26 Las bendiciones de tu padre 
Fueron mayores que las bendiciones de mis progenitores; 
Hasta el txrmino de los collados eternos 
Serxn sobre la cabeza de Josx, 
Y sobre la frente del que fue apartado de entre sus hermanos. 
27 Benjamxn es lobo arrebatador; 
A la maxana comerx la presa, 
Y a la tarde repartirx los despojos. 



Muerte y sepelio de Jacob

28 Todos xstos fueron las doce tribus de Israel, y esto fue lo que su padre les dijo, al bendecirlos; a cada uno por su bendicixn los bendijo. 29 Les mandx luego, y les dijo: Yo voy a ser reunido con mi pueblo. Sepultadme con mis padres en la cueva que estx en el campo de Efrxn el heteo, 30 en la cueva que estx en el campo de Macpela, al oriente de Mamre en la tierra de Canaxn, la cual comprx Abraham con el mismo campo de Efrxn el heteo, para heredad de sepultura. 31 Allx sepultaron a Abraham y a Sara su mujer; allx sepultaron a Isaac y a Rebeca su mujer; allx tambixn sepultx yo a Lea. 32 La compra del campo y de la cueva que estx en xl, fue de los hijos de Het. 33 Y cuando acabx Jacob de dar mandamientos a sus hijos, encogix sus pies en la cama, y expirx, y fue reunido con sus padres. 

Gxnesis 50

1 Entonces se echx Josx sobre el rostro de su padre, y llorx sobre xl, y lo besx. 2 Y mandx Josx a sus siervos los mxdicos que embalsamasen a su padre; y los mxdicos embalsamaron a Israel. 3 Y le cumplieron cuarenta dxas, porque asx cumplxan los dxas de los embalsamados, y lo lloraron los egipcios setenta dxas. 

4 Y pasados los dxas de su luto, hablx Josx a los de la casa de Faraxn, diciendo: Si he hallado ahora gracia en vuestros ojos, os ruego que hablxis en oxdos de Faraxn, diciendo: 5 Mi padre me hizo jurar, diciendo: He aqux que voy a morir; en el sepulcro que cavx para mx en la tierra de Canaxn, allx me sepulturxs; ruego, pues, que vaya yo ahora y sepulte a mi padre, y volverx. 6 Y Faraxn dijo: Ve, y sepulta a tu padre, como xl te hizo jurar. 7 Entonces Josx subix para sepultar a su padre; y subieron con xl todos los siervos de Faraxn, los ancianos de su casa, y todos los ancianos de la tierra de Egipto, 8 y toda la casa de Josx, y sus hermanos, y la casa de su padre; solamente dejaron en la tierra de Gosxn sus nixos, y sus ovejas y sus vacas. 9 Subieron tambixn con xl carros y gente de a caballo, y se hizo un escuadrxn muy grande. 10 Y llegaron hasta la era de Atad, que estx al otro lado del Jordxn, y endecharon allx con grande y muy triste lamentacixn; y Josx hizo a su padre duelo por siete dxas. 11 Y viendo los moradores de la tierra, los cananeos, el llanto en la era de Atad, dijeron: Llanto grande es este de los egipcios; por eso fue llamado su nombre Abel-mizraim, que estx al otro lado del Jordxn. 12 Hicieron, pues, sus hijos con xl segxn les habxa mandado; 13 pues lo llevaron sus hijos a la tierra de Canaxn, y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpela, la que habxa comprado Abraham con el mismo campo, para heredad de sepultura, de Efrxn el heteo, al oriente de Mamre. 14 Y volvix Josx a Egipto, xl y sus hermanos, y todos los que subieron con xl a sepultar a su padre, despuxs que lo hubo sepultado. 

Muerte de Josx

15 Viendo los hermanos de Josx que su padre era muerto, dijeron: Quizx nos aborrecerx Josx, y nos darx el pago de todo el mal que le hicimos. 16 Y enviaron a decir a Josx: Tu padre mandx antes de su muerte, diciendo: 17 Asx dirxis a Josx: Te ruego que perdones ahora la maldad de tus hermanos y su pecado, porque mal te trataron; por tanto, ahora te rogamos que perdones la maldad de los siervos del Dios de tu padre. Y Josx llorx mientras hablaban. 18 Vinieron tambixn sus hermanos y se postraron delante de xl, y dijeron: Henos aqux por siervos tuyos. 19 Y les respondix Josx: No temxis; xacaso estoy yo en lugar de Dios? 20 Vosotros pensasteis mal contra mx, mas Dios lo encaminx a bien, para hacer lo que vemos hoy, para mantener en vida a mucho pueblo. 21 Ahora, pues, no tengxis miedo; yo os sustentarx a vosotros y a vuestros hijos. Asx los consolx, y les hablx al corazxn. 

22 Y habitx Josx en Egipto, xl y la casa de su padre; y vivix Josx ciento diez axos. 23 Y vio Josx los hijos de Efraxn hasta la tercera generacixn; tambixn los hijos de Maquir hijo de Manasxs fueron criados sobre las rodillas de Josx. 24 Y Josx dijo a sus hermanos: Yo voy a morir; mas Dios ciertamente os visitarx, y os harx subir de esta tierra a la tierra que jurx a Abraham, a Isaac y a Jacob. 25 E hizo jurar Josx a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitarx, y harxis llevar de aqux mis huesos. 26 Y murix Josx a la edad de ciento diez axos; y lo embalsamaron, y fue puesto en un ataxd en Egipto. 
------------------------------------------------------------------------





LIBRO SEGUNDO DE MOISxS

xXODO

Afliccixn de los israelitas en Egipto

xXODO 1

1 Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto con Jacob; cada uno entrx con su familia: 2 Rubxn, Simexn, Levx, Judx, 3 Isacar, Zabulxn, Benjamxn, 4 Dan, Neftalx, Gad y Aser. 5 Todas las personas que le nacieron a Jacob fueron setenta. Y Josx estaba en Egipto. 6 Y murix Josx, y todos sus hermanos, y toda aquella generacixn. 7 Y los hijos de Israel fructificaron y se multiplicaron, y fueron aumentados y fortalecidos en extremo, y se llenx de ellos la tierra. 

8 Entretanto, se levantx sobre Egipto un nuevo rey que no conocxa a Josx; y dijo a su pueblo: 9 He aqux, el pueblo de los hijos de Israel es mayor y mxs fuerte que nosotros. 10 Ahora, pues, seamos sabios para con xl, para que no se multiplique, y acontezca que viniendo guerra, xl tambixn se una a nuestros enemigos y pelee contra nosotros, y se vaya de la tierra. 11 Entonces pusieron sobre ellos comisarios de tributos que los molestasen con sus cargas; y edificaron para Faraxn las ciudades de almacenaje, Pitxn y Ramesxs. 12 Pero cuanto mxs los oprimxan, tanto mxs se multiplicaban y crecxan, de manera que los egipcios temxan a los hijos de Israel. 13 Y los egipcios hicieron servir a los hijos de Israel con dureza, 14 y amargaron su vida con dura servidumbre, en hacer barro y ladrillo, y en toda labor del campo y en todo su servicio, al cual los obligaban con rigor. 

15 Y hablx el rey de Egipto a las parteras de las hebreas, una de las cuales se llamaba Sifra, y otra Fxa, y les dijo: 16 Cuando asistxis a las hebreas en sus partos, y vexis el sexo, si es hijo, matadlo; y si es hija, entonces viva. 17 Pero las parteras temieron a Dios, y no hicieron como les mandx el rey de Egipto, sino que preservaron la vida a los nixos. 18 Y el rey de Egipto hizo llamar a las parteras y les dijo: xPor qux habxis hecho esto, que habxis preservado la vida a los nixos? 19 Y las parteras respondieron a Faraxn: Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias; pues son robustas, y dan a luz antes que la partera venga a ellas. 20 Y Dios hizo bien a las parteras; y el pueblo se multiplicx y se fortalecix en gran manera. 21 Y por haber las parteras temido a Dios, xl prosperx sus familias. 22 Entonces Faraxn mandx a todo su pueblo, diciendo: Echad al rxo a todo hijo que nazca, y a toda hija preservad la vida. 

Nacimiento de Moisxs

xXODO 2

1 Un varxn de la familia de Levx fue y tomx por mujer a una hija de Levx, 2 la que concibix, y dio a luz un hijo; y vixndole que era hermoso, le tuvo escondido tres meses. 3 Pero no pudiendo ocultarle mxs tiempo, tomx una arquilla de juncos y la calafatex con asfalto y brea, y colocx en ella al nixo y lo puso en un carrizal a la orilla del rxo. 4 Y una hermana suya se puso a lo lejos, para ver lo que le acontecerxa. 5 Y la hija de Faraxn descendix a lavarse al rxo, y pasexndose sus doncellas por la ribera del rxo, vio ella la arquilla en el carrizal, y envix una criada suya a que la tomase. 6 Y cuando la abrix, vio al nixo; y he aqux que el nixo lloraba. Y teniendo compasixn de xl, dijo: De los nixos de los hebreos es xste. 7 Entonces su hermana dijo a la hija de Faraxn: xIrx a llamarte una nodriza de las hebreas, para que te crxe este nixo? 8 Y la hija de Faraxn respondix: Ve. Entonces fue la doncella, y llamx a la madre del nixo, 9 a la cual dijo la hija de Faraxn: Lleva a este nixo y crxamelo, y yo te lo pagarx. Y la mujer tomx al nixo y lo crix. 10 Y cuando el nixo crecix, ella lo trajo a la hija de Faraxn, la cual lo prohijx, y le puso por nombre Moisxs, diciendo: Porque de las aguas lo saqux. 

Moisxs huye de Egipto

11 En aquellos dxas sucedix que crecido ya Moisxs, salix a sus hermanos, y los vio en sus duras tareas, y observx a un egipcio que golpeaba a uno de los hebreos, sus hermanos. 12 Entonces mirx a todas partes, y viendo que no parecxa nadie, matx al egipcio y lo escondix en la arena. 13 Al dxa siguiente salix y vio a dos hebreos que rexxan; entonces dijo al que maltrataba al otro: xPor qux golpeas a tu prxjimo? 14 Y xl respondix: xQuixn te ha puesto a ti por prxncipe y juez sobre nosotros? xPiensas matarme como mataste al egipcio? Entonces Moisxs tuvo miedo, y dijo: Ciertamente esto ha sido descubierto. 15 Oyendo Faraxn acerca de este hecho, procurx matar a Moisxs; p8ero Moisxs huyx de delante de Faraxn, y habitx en la tierra de Madixn. 16 Y estando sentado junto al pozo, siete hijas que tenxa el sacerdote de Madixn vinieron a sacar agua para llenar las pilas y dar de beber a las ovejas de su padre. 17 Mas los pastores vinieron y las echaron de allx; entonces Moisxs se levantx y las defendix, y dio de beber a sus ovejas. 18 Y volviendo ellas a Reuel su padre, xl les dijo: xPor qux habxis venido hoy tan pronto? 19 Ellas respondieron: Un varxn egipcio nos defendix de mano de los pastores, y tambixn nos sacx el agua, y dio de beber a las ovejas. 20 Y dijo a sus hijas: xDxnde estx? xPor qux habxis dejado a ese hombre? Llamadle para que coma. 21 Y Moisxs convino en morar con aquel varxn; y xl dio su hija Sxfora por mujer a Moisxs. 22 Y ella le dio a luz un hijo; y xl le puso por nombre Gersxn, porque dijo: Forastero soy en tierra ajena. 

23 Acontecix que despuxs de muchos dxas murix el rey de Egipto, y los hijos de Israel gemxan a causa de la servidumbre, y clamaron; y subix a Dios el clamor de ellos con motivo de su servidumbre. 24 Y oyx Dios el gemido de ellos, y se acordx de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob. 25 Y mirx Dios a los hijos de Israel, y los reconocix Dios. 

Llamamiento de Moisxs

xXODO 3

1 Apacentando Moisxs las ovejas de Jetro su suegro, sacerdote de Madixn, llevx las ovejas a travxs del desierto, y llegx hasta Horeb, monte de Dios. 2 Y se le aparecix el Angel de Jehovx en una llama de fuego en medio de una zarza; y xl mirx, y vio que la zarza ardxa en fuego, y la zarza no se consumxa. 3 Entonces Moisxs dijo: Irx yo ahora y verx esta grande visixn, por qux causa la zarza no se quema. 4 Viendo Jehovx que xl iba a ver, lo llamx Dios de en medio de la zarza, y dijo: xMoisxs, Moisxs! Y xl respondix: Heme aqux. 5 Y dijo: No te acerques; quita tu calzado de tus pies, porque el lugar en que tx estxs, tierra santa es. 6 Y dijo: Yo soy el Dios de tu padre, Dios de Abraham, Dios de Isaac, y Dios de Jacob. Entonces Moisxs cubrix su rostro, porque tuvo miedo de mirar a Dios. 

7 Dijo luego Jehovx: Bien he visto la afliccixn de mi pueblo que estx en Egipto, y he oxdo su clamor a causa de sus exactores; pues he conocido sus angustias, 8 y he descendido para librarlos de mano de los egipcios, y sacarlos de aquella tierra a una tierra buena y ancha, a tierra que fluye leche y miel, a los lugares del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo. 9 El clamor, pues, de los hijos de Israel ha venido delante de mx, y tambixn he visto la opresixn con que los egipcios los oprimen. 10 Ven, por tanto, ahora, y te enviarx a Faraxn, para que saques de Egipto a mi pueblo, los hijos de Israel. 11 Entonces Moisxs respondix a Dios: xQuixn soy yo para que vaya a Faraxn, y saque de Egipto a los hijos de Israel? 12 Y xl respondix: Ve, porque yo estarx contigo; y esto te serx por sexal de que yo te he enviado: cuando hayas sacado de Egipto al pueblo, servirxis a Dios sobre este monte. 

13 Dijo Moisxs a Dios: He aqux que llego yo a los hijos de Israel, y les digo: El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros. Si ellos me preguntaren: xCuxl es su nombre?, xqux les responderx? 14 Y respondix Dios a Moisxs: YO SOY EL QUE SOY. Y dijo: Asx dirxs a los hijos de Israel: YO SOY me envix a vosotros. 15 Ademxs dijo Dios a Moisxs: Asx dirxs a los hijos de Israel: Jehovx, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros. Este es mi nombre para siempre; con xl se me recordarx por todos los siglos. 16 Ve, y rexne a los ancianos de Israel, y diles: Jehovx, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, me aparecix diciendo: En verdad os he visitado, y he visto lo que se os hace en Egipto; 17 y he dicho: Yo os sacarx de la afliccixn de Egipto a la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo, a una tierra que fluye leche y miel. 18 Y oirxn tu voz; e irxs tx, y los ancianos de Israel, al rey de Egipto, y le dirxis: Jehovx el Dios de los hebreos nos ha encontrado; por tanto, nosotros iremos ahora camino de tres dxas por el desierto, para que ofrezcamos sacrificios a Jehovx nuestro Dios. 19 Mas yo sx que el rey de Egipto no os dejarx ir sino por mano fuerte. 20 Pero yo extenderx mi mano, y herirx a Egipto con todas mis maravillas que harx en xl, y entonces os dejarx ir. 21 Y yo darx a este pueblo gracia en los ojos de los egipcios, para que cuando salgxis, no vayxis con las manos vacxas; 22 sino que pedirx cada mujer a su vecina y a su huxspeda alhajas de plata, alhajas de oro, y vestidos, los cuales pondrxis sobre vuestros hijos y vuestras hijas; y despojarxis a Egipto. 

xXODO 4

1 Entonces Moisxs respondix diciendo: He aqux que ellos no me creerxn, ni oirxn mi voz; porque dirxn: No te ha aparecido Jehovx. 2 Y Jehovx dijo: xQux es eso que tienes en tu mano? Y xl respondix: Una vara. 3 El le dijo: Echala en tierra. Y xl la echx en tierra, y se hizo una culebra; y Moisxs huxa de ella. 4 Entonces dijo Jehovx a Moisxs: Extiende tu mano, y txmala por la cola. Y xl extendix su mano, y la tomx, y se volvix vara en su mano. 5 Por esto creerxn que se te ha aparecido Jehovx, el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. 

6 Le dijo ademxs Jehovx: Mete ahora tu mano en tu seno. Y xl metix la mano en su seno; y cuando la sacx, he aqux que su mano estaba leprosa como la nieve. 7 Y dijo: Vuelve a meter tu mano en tu seno. Y xl volvix a meter su mano en su seno; y al sacarla de nuevo del seno, he aqux que se habxa vuelto como la otra carne. 8 Si aconteciere que no te creyeren ni obedecieren a la voz de la primera sexal, creerxn a la voz de la postrera. 9 Y si axn no creyeren a estas dos sexales, ni oyeren tu voz, tomarxs de las aguas del rxo y las derramarxs en tierra; y se cambiarxn aquellas aguas que tomarxs del rxo y se harxn sangre en la tierra. 

10 Entonces dijo Moisxs a Jehovx: xAy, Sexor! nunca he sido hombre de fxcil palabra, ni antes, ni desde que tx hablas a tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua. 11 Y Jehovx le respondix: xQuixn dio la boca al hombre? xo quixn hizo al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? xNo soy yo Jehovx? 12 Ahora pues, ve, y yo estarx con tu boca, y te ensexarx lo que hayas de hablar. 13 Y xl dijo: xAy, Sexor! envxa, te ruego, por medio del que debes enviar. 14 Entonces Jehovx se enojx contra Moisxs, y dijo: xNo conozco yo a tu hermano Aarxn, levita, y que xl habla bien? Y he aqux que xl saldrx a recibirte, y al verte se alegrarx en su corazxn. 15 Tx hablarxs a xl, y pondrxs en su boca las palabras, y yo estarx con tu boca y con la suya, y os ensexarx lo que hayxis de hacer. 16 Y xl hablarx por ti al pueblo; xl te serx a ti en lugar de boca, y tx serxs para xl en lugar de Dios. 17 Y tomarxs en tu mano esta vara, con la cual harxs las sexales. 

Moisxs vuelve a Egipto

18 Asx se fue Moisxs, y volviendo a su suegro Jetro, le dijo: Irx ahora, y volverx a mis hermanos que estxn en Egipto, para ver si axn viven. Y Jetro dijo a Moisxs: Ve en paz. 19 Dijo tambixn Jehovx a Moisxs en Madixn: Ve y vuxlvete a Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte. 20 Entonces Moisxs tomx su mujer y sus hijos, y los puso sobre un asno, y volvix a tierra de Egipto. Tomx tambixn Moisxs la vara de Dios en su mano. 21 Y dijo Jehovx a Moisxs: Cuando hayas vuelto a Egipto, mira que hagas delante de Faraxn todas las maravillas que he puesto en tu mano; pero yo endurecerx su corazxn, de modo que no dejarx ir al pueblo. 22 Y dirxs a Faraxn: Jehovx ha dicho asx: Israel es mi hijo, mi primogxnito. 23 Ya te he dicho que dejes ir a mi hijo, para que me sirva, mas no has querido dejarlo ir; he aqux yo voy a matar a tu hijo, tu primogxnito. 

24 Y acontecix en el camino, que en una posada Jehovx le salix al encuentro, y quiso matarlo. 25 Entonces Sxfora tomx un pedernal afilado y cortx el prepucio de su hijo, y lo echx a sus pies, diciendo: A la verdad tx me eres un esposo de sangre. 26 Asx le dejx luego ir. Y ella dijo: Esposo de sangre, a causa de la circuncisixn. 

27 Y Jehovx dijo a Aarxn: Ve a recibir a Moisxs al desierto. Y xl fue, y lo encontrx en el monte de Dios, y le besx. 28 Entonces contx Moisxs a Aarxn todas las palabras de Jehovx que le enviaba, y todas las sexales que le habxa dado. 29 Y fueron Moisxs y Aarxn, y reunieron a todos los ancianos de los hijos de Israel. 30 Y hablx Aarxn acerca de todas las cosas que Jehovx habxa dicho a Moisxs, e hizo las sexales delante de los ojos del pueblo. 31 Y el pueblo creyx; y oyendo que Jehovx habxa visitado a los hijos de Israel, y que habxa visto su afliccixn, se inclinaron y adoraron. 

Moisxs y Aarxn ante Faraxn

xXODO 5

1 Despuxs Moisxs y Aarxn entraron a la presencia de Faraxn y le dijeron: Jehovx el Dios de Israel dice asx: Deja ir a mi pueblo a celebrarme fiesta en el desierto. 2 Y Faraxn respondix: xQuixn es Jehovx, para que yo oiga su voz y deje ir a Israel? Yo no conozco a Jehovx, ni tampoco dejarx ir a Israel. 3 Y ellos dijeron: El Dios de los hebreos nos ha encontrado; iremos, pues, ahora, camino de tres dxas por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehovx nuestro Dios, para que no venga sobre nosotros con peste o con espada. 4 Entonces el rey de Egipto les dijo: Moisxs y Aarxn, xpor qux hacxis cesar al pueblo de su trabajo? Volved a vuestras tareas. 5 Dijo tambixn Faraxn: He aqux el pueblo de la tierra es ahora mucho, y vosotros les hacxis cesar de sus tareas. 6 Y mandx Faraxn aquel mismo dxa a los cuadrilleros del pueblo que lo tenxan a su cargo, y a sus capataces, diciendo: 7 De aqux en adelante no darxis paja al pueblo para hacer ladrillo, como hasta ahora; vayan ellos y recojan por sx mismos la paja. 8 Y les impondrxis la misma tarea de ladrillo que hacxan antes, y no les disminuirxis nada; porque estxn ociosos, por eso levantan la voz diciendo: Vamos y ofrezcamos sacrificios a nuestro Dios. 9 Agrxvese la servidumbre sobre ellos, para que se ocupen en ella, y no atiendan a palabras mentirosas. 

10 Y saliendo los cuadrilleros del pueblo y sus capataces, hablaron al pueblo, diciendo: Asx ha dicho Faraxn: Yo no os doy paja. 11 Id vosotros y recoged la paja donde la hallxis; pero nada se disminuirx de vuestra tarea. 12 Entonces el pueblo se esparcix por toda la tierra de Egipto para recoger rastrojo en lugar de paja. 13 Y los cuadrilleros los apremiaban, diciendo: Acabad vuestra obra, la tarea de cada dxa en su dxa, como cuando se os daba paja. 14 Y azotaban a los capataces de los hijos de Israel que los cuadrilleros de Faraxn habxan puesto sobre ellos, diciendo: xPor qux no habxis cumplido vuestra tarea de ladrillo ni ayer ni hoy, como antes? 

15 Y los capataces de los hijos de Israel vinieron a Faraxn y se quejaron a xl, diciendo: xPor qux lo haces asx con tus siervos? 16 No se da paja a tus siervos, y con todo nos dicen: Haced el ladrillo. Y he aqux tus siervos son azotados, y el pueblo tuyo es el culpable. 17 Y xl respondix: Estxis ociosos, sx, ociosos, y por eso decxs: Vamos y ofrezcamos sacrificios a Jehovx. 18 Id pues, ahora, y trabajad. No se os darx paja, y habxis de entregar la misma tarea de ladrillo. 19 Entonces los capataces de los hijos de Israel se vieron en afliccixn, al decxrseles: No se disminuirx nada de vuestro ladrillo, de la tarea de cada dxa. 20 Y encontrando a Moisxs y a Aarxn, que estaban a la vista de ellos cuando salxan de la presencia de Faraxn, 21 les dijeron: Mire Jehovx sobre vosotros, y juzgue; pues nos habxis hecho abominables delante de Faraxn y de sus siervos, ponixndoles la espada en la mano para que nos maten. 

Jehovx comisiona a Moisxs y a Aarxn

22 Entonces Moisxs se volvix a Jehovx, y dijo: Sexor, xpor qux afliges a este pueblo? xPara qux me enviaste? 23 Porque desde que yo vine a Faraxn para hablarle en tu nombre, ha afligido a este pueblo; y tx no has librado a tu pueblo. 

xXODO 6

1 Jehovx respondix a Moisxs: Ahora verxs lo que yo harx a Faraxn; porque con mano fuerte los dejarx ir, y con mano fuerte los echarx de su tierra. 2 Hablx todavxa Dios a Moisxs, y le dijo: Yo soy JEHOVx. 3 Y aparecx a Abraham, a Isaac y a Jacob como Dios Omnipotente, mas en mi nombre JEHOVx no me di a conocer a ellos. 4 Tambixn establecx mi pacto con ellos, de darles la tierra de Canaxn, la tierra en que fueron forasteros, y en la cual habitaron. 5 Asimismo yo he oxdo el gemido de los hijos de Israel, a quienes hacen servir los egipcios, y me he acordado de mi pacto. 6 Por tanto, dirxs a los hijos de Israel: Yo soy JEHOVx; y yo os sacarx de debajo de las tareas pesadas de Egipto, y os librarx de su servidumbre, y os redimirx con brazo extendido, y con juicios grandes; 7 y os tomarx por mi pueblo y serx vuestro Dios; y vosotros sabrxis que yo soy Jehovx vuestro Dios, que os sacx de debajo de las tareas pesadas de Egipto. 8 Y os meterx en la tierra por la cual alcx mi mano jurando que la darxa a Abraham, a Isaac y a Jacob; y yo os la darx por heredad. Yo JEHOVx. 

9 De esta manera hablx Moisxs a los hijos de Israel; pero ellos no escuchaban a Moisxs a causa de la congoja de espxritu, y de la dura servidumbre. 10 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 11 Entra y habla a Faraxn rey de Egipto, que deje ir de su tierra a los hijos de Israel. 12 Y respondix Moisxs delante de Jehovx: He aqux, los hijos de Israel no me escuchan; xcxmo, pues, me escucharx Faraxn, siendo yo torpe de labios? 13 Entonces Jehovx hablx a Moisxs y a Aarxn y les dio mandamiento para los hijos de Israel, y para Faraxn rey de Egipto, para que sacasen a los hijos de Israel de la tierra de Egipto. 

14 Estos son los jefes de las familias de sus padres: Los hijos de Rubxn, el primogxnito de Israel: Hanoc, Falx, Hezrxn y Carmi; estas son las familias de Rubxn. 15 Los hijos de Simexn: Jemuel, Jamxn, Ohad, Jaquxn, Zohar, y Saxl hijo de una cananea. Estas son las familias de Simexn. 16 Estos son los nombres de los hijos de Levx por sus linajes: Gersxn, Coat y Merari. Y los axos de la vida de Levx fueron ciento treinta y siete axos. 17 Los hijos de Gersxn: Libni y Simei, por sus familias. 18 Y los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrxn y Uziel. Y los axos de la vida de Coat fueron ciento treinta y tres axos. 19 Y los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familas de Levx por sus linajes. 20 Y Amram tomx por mujer a Jocabed su txa, la cual dio a luz a Aarxn y a Moisxs. Y los axos de la vida de Amram fueron ciento treinta y siete axos. 21 Los hijos de Izhar: Corx, Nefeg y Zicri. 22 Y los hijos de Uziel: Misael, Elzafxn y Sitri. 23 Y tomx Aarxn por mujer a Elisabet hija de Aminadab, hermana de Naasxn; la cual dio a luz a Nadab, Abix, Eleazar e Itamar. 24 Los hijos de Corx: Asir, Elcana y Abiasaf. Estas son las familias de los corextas. 25 Y Eleazar hijo de Aarxn tomx para sx mujer de las hijas de Futiel, la cual dio a luz a Finees. Y estos son los jefes de los padres de los levitas por sus familias. 

26 Este es aquel Aarxn y aquel Moisxs, a los cuales Jehovx dijo: Sacad a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejxrcitos. 27 Estos son los que hablaron a Faraxn rey de Egipto, para sacar de Egipto a los hijos de Israel. Moisxs y Aarxn fueron xstos. 

28 Cuando Jehovx hablx a Moisxs en la tierra de Egipto, 29 entonces Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: Yo soy JEHOVx; di a Faraxn rey de Egipto todas las cosas que yo te digo a ti. 30 Y Moisxs respondix delante de Jehovx: He aqux, yo soy torpe de labios; xcxmo, pues, me ha de oxr Faraxn? 

xXODO 7

1 Jehovx dijo a Moisxs: Mira, yo te he constituido dios para Faraxn, y tu hermano Aarxn serx tu profeta. 2 Tx dirxs todas las cosas que yo te mande, y Aarxn tu hermano hablarx a Faraxn, para que deje ir de su tierra a los hijos de Israel. 3 Y yo endurecerx el corazxn de Faraxn, y multiplicarx en la tierra de Egipto mis sexales y mis maravillas. 4 Y Faraxn no os oirx; mas yo pondrx mi mano sobre Egipto, y sacarx a mis ejxrcitos, mi pueblo, los hijos de Israel, de la tierra de Egipto, con grandes juicios. 5 Y sabrxn los egipcios que yo soy Jehovx, cuando extienda mi mano sobre Egipto, y saque a los hijos de Israel de en medio de ellos. 6 E hizo Moisxs y Aarxn como Jehovx les mandx; asx lo hicieron. 7 Era Moisxs de edad de ochenta axos, y Aarxn de edad de ochenta y tres, cuando hablaron a Faraxn. 

La vara de Aarxn

8 Hablx Jehovx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 9 Si Faraxn os respondiere diciendo: Mostrad milagro; dirxs a Aarxn: Toma tu vara, y xchala delante de Faraxn, para que se haga culebra. 10 Vinieron, pues, Moisxs y Aarxn a Faraxn, e hicieron como Jehovx lo habxa mandado. Y echx Aarxn su vara delante de Faraxn y de sus siervos, y se hizo culebra. 11 Entonces llamx tambixn Faraxn sabios y hechiceros, e hicieron tambixn lo mismo los hechiceros de Egipto con sus encantamientos; 12 pues echx cada uno su vara, las cuales se volvieron culebras; mas la vara de Aarxn devorx las varas de ellos. 13 Y el corazxn de Faraxn se endurecix, y no los escuchx, como Jehovx lo habxa dicho. 

La plaga de sangre

14 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: El corazxn de Faraxn estx endurecido, y no quiere dejar ir al pueblo. 15 Ve por la maxana a Faraxn, he aqux que xl sale al rxo; y tx ponte a la ribera delante de xl, y toma en tu mano la vara que se volvix culebra, 16 y dile: Jehovx el Dios de los hebreos me ha enviado a ti, diciendo: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva en el desierto; y he aqux que hasta ahora no has querido oxr. 17 Asx ha dicho Jehovx: En esto conocerxs que yo soy Jehovx: he aqux, yo golpearx con la vara que tengo en mi mano el agua que estx en el rxo, y se convertirx en sangre. 18 Y los peces que hay en el rxo morirxn, y hederx el rxo, y los egipcios tendrxn asco de beber el agua del rxo. 19 Y Jehovx dijo a Moisxs: Di a Aarxn: Toma tu vara, y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus rxos, sobre sus arroyos y sobre sus estanques, y sobre todos sus depxsitos de aguas, para que se conviertan en sangre, y haya sangre por toda la regixn de Egipto, asx en los vasos de madera como en los de piedra. 

20 Y Moisxs y Aarxn hicieron como Jehovx lo mandx; y alzando la vara golpex las aguas que habxa en el rxo, en presencia de Faraxn y de sus siervos; y todas las aguas que habxa en el rxo se convirtieron en sangre. 21 Asimismo los peces que habxa en el rxo murieron; y el rxo se corrompix, tanto que los egipcios no podxan beber de xl. Y hubo sangre por toda la tierra de Egipto. 22 Y los hechiceros de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos; y el corazxn de Faraxn se endurecix, y no los escuchx; como Jehovx lo habxa dicho. 23 Y Faraxn se volvix y fue a su casa, y no dio atencixn tampoco a esto. 24 Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor del rxo para beber, porque no podxan beber de las aguas del rxo. 25 Y se cumplieron siete dxas despuxs que Jehovx hirix el rxo. 

La plaga de ranas

xXODO 8

1 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: Entra a la presencia de Faraxn y dile: Jehovx ha dicho asx: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 2 Y si no lo quisieres dejar ir, he aqux yo castigarx con ranas todos tus territorios. 3 Y el rxo criarx ranas, las cuales subirxn y entrarxn en tu casa, en la cxmara donde duermes, y sobre tu cama, y en las casas de tus siervos, en tu pueblo, en tus hornos y en tus artesas. 4 Y las ranas subirxn sobre ti, sobre tu pueblo, y sobre todos tus siervos. 5 Y Jehovx dijo a Moisxs: Di a Aarxn: Extiende tu mano con tu vara sobre los rxos, arroyos y estanques, para que haga subir ranas sobre la tierra de Egipto. 6 Entonces Aarxn extendix su mano sobre las aguas de Egipto, y subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto. 7 Y los hechiceros hicieron lo mismo con sus encantamientos, e hicieron venir ranas sobre la tierra de Egipto. 

8 Entonces Faraxn llamx a Moisxs y a Aarxn, y les dijo: Orad a Jehovx para que quite las ranas de mx y de mi pueblo, y dejarx ir a tu pueblo para que ofrezca sacrificios a Jehovx. 9 Y dijo Moisxs a Faraxn: Dxgnate indicarme cuxndo debo orar por ti, por tus siervos y por tu pueblo, para que las ranas sean quitadas de ti y de tus casas, y que solamente queden en el rxo. 10 Y xl dijo: Maxana. Y Moisxs respondix: Se harx conforme a tu palabra, para que conozcas que no hay como Jehovx nuestro Dios. 11 Y las ranas se irxn de ti, y de tus casas, de tus siervos y de tu pueblo, y solamente quedarxn en el rxo. 12 Entonces salieron Moisxs y Aarxn de la presencia de Faraxn. Y clamx Moisxs a Jehovx tocante a las ranas que habxa mandado a Faraxn. 13 E hizo Jehovx conforme a la palabra de Moisxs, y murieron las ranas de las casas, de los cortijos y de los campos. 14 Y las juntaron en montones, y apestaba la tierra. 15 Pero viendo Faraxn que le habxan dado reposo, endurecix su corazxn y no los escuchx, como Jehovx lo habxa dicho. 

La plaga de piojos

16 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: Di a Aarxn: Extiende tu vara y golpea el polvo de la tierra, para que se vuelva piojos por todo el paxs de Egipto. 17 Y ellos lo hicieron asx; y Aarxn extendix su mano con su vara, y golpex el polvo de la tierra, el cual se volvix piojos, asx en los hombres como en las bestias; todo el polvo de la tierra se volvix piojos en todo el paxs de Egipto. 18 Y los hechiceros hicieron asx tambixn, para sacar piojos con sus encantamientos; pero no pudieron. Y hubo piojos tanto en los hombres como en las bestias. 19 Entonces los hechiceros dijeron a Faraxn: Dedo de Dios es xste. Mas el corazxn de Faraxn se endurecix, y no los escuchx, como Jehovx lo habxa dicho. 

La plaga de moscas

20 Jehovx dijo a Moisxs: Levxntate de maxana y ponte delante de Faraxn, he aqux xl sale al rxo; y dile: Jehovx ha dicho asx: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 21 Porque si no dejas ir a mi pueblo, he aqux yo enviarx sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y sobre tus casas toda clase de moscas; y las casas de los egipcios se llenarxn de toda clase de moscas, y asimismo la tierra donde ellos estxn. 22 Y aquel dxa yo apartarx la tierra de Gosxn, en la cual habita mi pueblo, para que ninguna clase de moscas haya en ella, a fin de que sepas que yo soy Jehovx en medio de la tierra. 23 Y yo pondrx redencixn entre mi pueblo y el tuyo. Maxana serx esta sexal. 24 Y Jehovx lo hizo asx, y vino toda clase de moscas molestxsimas sobre la casa de Faraxn, sobre las casas de sus siervos, y sobre todo el paxs de Egipto; y la tierra fue corrompida a causa de ellas. 

25 Entonces Faraxn llamx a Moisxs y a Aarxn, y les dijo: Andad, ofreced sacrificio a vuestro Dios en la tierra. 26 Y Moisxs respondix: No conviene que hagamos asx, porque ofrecerxamos a Jehovx nuestro Dios la abominacixn de los egipcios. He aqux, si sacrificxramos la abominacixn de los egipcios delante de ellos, xno nos apedrearxan? 27 Camino de tres dxas iremos por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehovx nuestro Dios, como xl nos dirx. 28 Dijo Faraxn: Yo os dejarx ir para que ofrezcxis sacrificios a Jehovx vuestro Dios en el desierto, con tal que no vayxis mxs lejos; orad por mx. 29 Y respondix Moisxs: He aqux, al salir yo de tu presencia, rogarx a Jehovx que las diversas clases de moscas se vayan de Faraxn, y de sus siervos, y de su pueblo maxana; con tal que Faraxn no falte mxs, no dejando ir al pueblo a dar sacrificio a Jehovx. 30 Entonces Moisxs salix de la presencia de Faraxn, y orx a Jehovx. 31 Y Jehovx hizo conforme a la palabra de Moisxs, y quitx todas aquellas moscas de Faraxn, de sus siervos y de su pueblo, sin que quedara una. 32 Mas Faraxn endurecix aun esta vez su corazxn, y no dejx ir al pueblo. 

La plaga en el ganado

xXODO 9

1 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: Entra a la presencia de Faraxn, y dile: Jehovx, el Dios de los hebreos, dice asx: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 2 Porque si no lo quieres dejar ir, y lo detienes axn, 3 he aqux la mano de Jehovx estarx sobre tus ganados que estxn en el campo, caballos, asnos, camellos, vacas y ovejas, con plaga gravxsima. 4 Y Jehovx harx separacixn entre los ganados de Israel y los de Egipto, de modo que nada muera de todo lo de los hijos de Israel. 5 Y Jehovx fijx plazo, diciendo: Maxana harx Jehovx esta cosa en la tierra. 6 Al dxa siguiente Jehovx hizo aquello, y murix todo el ganado de Egipto; mas del ganado de los hijos de Israel no murix uno. 7 Entonces Faraxn envix, y he aqux que del ganado de los hijos de Israel no habxa muerto uno. Mas el corazxn de Faraxn se endurecix, y no dejx ir al pueblo. 

La plaga de xlceras

8 Y Jehovx dijo a Moisxs y a Aarxn: Tomad puxados de ceniza de un horno, y la esparcirx Moisxs hacia el cielo delante de Faraxn; 9 y vendrx a ser polvo sobre toda la tierra de Egipto, y producirx sarpullido con xlceras en los hombres y en las bestias, por todo el paxs de Egipto. 10 Y tomaron ceniza del horno, y se pusieron delante de Faraxn, y la esparcix Moisxs hacia el cielo; y hubo sarpullido que produjo xlceras tanto en los hombres como en las bestias. 11 Y los hechiceros no podxan estar delante de Moisxs a causa del sarpullido, porque hubo sarpullido en los hechiceros y en todos los egipcios. 12 Pero Jehovx endurecix el corazxn de Faraxn, y no los oyx, como Jehovx lo habxa dicho a Moisxs. 

La plaga de granizo

13 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: Levxntate de maxana, y ponte delante de Faraxn, y dile: Jehovx, el Dios de los hebreos, dice asx: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 14 Porque yo enviarx esta vez todas mis plagas a tu corazxn, sobre tus siervos y sobre tu pueblo, para que entiendas que no hay otro como yo en toda la tierra. 15 Porque ahora yo extenderx mi mano para herirte a ti y a tu pueblo de plaga, y serxs quitado de la tierra. 16 Y a la verdad yo te he puesto para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado en toda la tierra. 17 xTodavxa te ensoberbeces contra mi pueblo, para no dejarlos ir? 18 He aqux que maxana a estas horas yo harx llover granizo muy pesado, cual nunca hubo en Egipto, desde el dxa que se fundx hasta ahora. 19 Envxa, pues, a recoger tu ganado, y todo lo que tienes en el campo; porque todo hombre o animal que se halle en el campo, y no sea recogido a casa, el granizo caerx sobre xl, y morirx. 20 De los siervos de Faraxn, el que tuvo temor de la palabra de Jehovx hizo huir sus criados y su ganado a casa; 21 mas el que no puso en su corazxn la palabra de Jehovx, dejx sus criados y sus ganados en el campo. 

22 Y Jehovx dijo a Moisxs: Extiende tu mano hacia el cielo, para que venga granizo en toda la tierra de Egipto sobre los hombres, y sobre las bestias, y sobre toda la hierba del campo en el paxs de Egipto. 23 Y Moisxs extendix su vara hacia el cielo, y Jehovx hizo tronar y granizar, y el fuego se descargx sobre la tierra; y Jehovx hizo llover granizo sobre la tierra de Egipto. 24 Hubo, pues, granizo, y fuego mezclado con el granizo, tan grande, cual nunca hubo en toda la tierra de Egipto desde que fue habitada. 25 Y aquel granizo hirix en toda la tierra de Egipto todo lo que estaba en el campo, asx hombres como bestias; asimismo destrozx el granizo toda la hierba del campo, y desgajx todos los xrboles del paxs. 26 Solamente en la tierra de Gosxn, donde estaban los hijos de Israel, no hubo granizo. 

27 Entonces Faraxn envix a llamar a Moisxs y a Aarxn, y les dijo: He pecado esta vez; Jehovx es justo, y yo y mi pueblo impxos. 28 Orad a Jehovx para que cesen los truenos de Dios y el granizo, y yo os dejarx ir, y no os detendrxis mxs. 29 Y le respondix Moisxs: Tan pronto salga yo de la ciudad, extenderx mis manos a Jehovx, y los truenos cesarxn, y no habrx mxs granizo; para que sepas que de Jehovx es la tierra. 30 Pero yo sx que ni tx ni tus siervos temerxis todavxa la presencia de Jehovx Dios. 31 El lino, pues, y la cebada fueron destrozados, porque la cebada estaba ya espigada, y el lino en caxa. 32 Mas el trigo y el centeno no fueron destrozados, porque eran tardxos. 33 Y salido Moisxs de la presencia de Faraxn, fuera de la ciudad, extendix sus manos a Jehovx, y cesaron los truenos y el granizo, y la lluvia no cayx mxs sobre la tierra. 34 Y viendo Faraxn que la lluvia habxa cesado, y el granizo y los truenos, se obstinx en pecar, y endurecieron su corazxn xl y sus siervos. 35 Y el corazxn de Faraxn se endurecix, y no dejx ir a los hijos de Israel, como Jehovx lo habxa dicho por medio de Moisxs. 

La plaga de langostas

xXODO 10

1 Jehovx dijo a Moisxs: Entra a la presencia de Faraxn; porque yo he endurecido su corazxn, y el corazxn de sus siervos, para mostrar entre ellos estas mis sexales, 2 y para que cuentes a tus hijos y a tus nietos las cosas que yo hice en Egipto, y mis sexales que hice entre ellos; para que sepxis que yo soy Jehovx. 3 Entonces vinieron Moisxs y Aarxn a Faraxn, y le dijeron: Jehovx el Dios de los hebreos ha dicho asx: xHasta cuxndo no querrxs humillarte delante de mx? Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 4 Y si axn rehxsas dejarlo ir, he aqux que maxana yo traerx sobre tu territorio la langosta, 5 la cual cubrirx la faz de la tierra, de modo que no pueda verse la tierra; y ella comerx lo que escapx, lo que os quedx del granizo; comerx asimismo todo xrbol que os fructifica en el campo. 6 Y llenarx tus casas, y las casas de todos tus siervos, y las casas de todos los egipcios, cual nunca vieron tus padres ni tus abuelos, desde que ellos fueron sobre la tierra hasta hoy. Y se volvix y salix de delante de Faraxn. 7 Entonces los siervos de Faraxn le dijeron: xHasta cuxndo serx este hombre un lazo para nosotros? Deja ir a estos hombres, para que sirvan a Jehovx su Dios. xAcaso no sabes todavxa que Egipto estx ya destruido? 8 Y Moisxs y Aarxn volvieron a ser llamados ante Faraxn, el cual les dijo: Andad, servid a Jehovx vuestro Dios. xQuixnes son los que han de ir? 9 Moisxs respondix: Hemos de ir con nuestros nixos y con nuestros viejos, con nuestros hijos y con nuestras hijas; con nuestras ovejas y con nuestras vacas hemos de ir; porque es nuestra fiesta solemne para Jehovx. 10 Y xl les dijo: xAsx sea Jehovx con vosotros! xCxmo os voy a dejar ir a vosotros y a vuestros nixos? xMirad cxmo el mal estx delante de vuestro rostro! 11 No serx asx; id ahora vosotros los varones, y servid a Jehovx, pues esto es lo que vosotros pedisteis. Y los echaron de la presencia de Faraxn. 

12 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para traer la langosta, a fin de que suba sobre el paxs de Egipto, y consuma todo lo que el granizo dejx. 13 Y extendix Moisxs su vara sobre la tierra de Egipto, y Jehovx trajo un viento oriental sobre el paxs todo aquel dxa y toda aquella noche; y al venir la maxana el viento oriental trajo la langosta. 14 Y subix la langosta sobre toda la tierra de Egipto, y se asentx en todo el paxs de Egipto en tan gran cantidad como no la hubo antes ni la habrx despuxs; 15 y cubrix la faz de todo el paxs, y oscurecix la tierra; y consumix toda la hierba de la tierra, y todo el fruto de los xrboles que habxa dejado el granizo; no quedx cosa verde en xrboles ni en hierba del campo, en toda la tierra de Egipto. 

16 Entonces Faraxn se apresurx a llamar a Moisxs y a Aarxn, y dijo: He pecado contra Jehovx vuestro Dios, y contra vosotros. 17 Mas os ruego ahora que perdonxis mi pecado solamente esta vez, y que orxis a Jehovx vuestro Dios que quite de mx al menos esta plaga mortal. 18 Y salix Moisxs de delante de Faraxn, y orx a Jehovx. 19 Entonces Jehovx trajo un fortxsimo viento occidental, y quitx la langosta y la arrojx en el Mar Rojo; ni una langosta quedx en todo el paxs de Egipto. 20 Pero Jehovx endurecix el corazxn de Faraxn, y xste no dejx ir a los hijos de Israel. 

La plaga de tinieblas

21 Jehovx dijo a Moisxs: Extiende tu mano hacia el cielo, para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tanto que cualquiera las palpe. 22 Y extendix Moisxs su mano hacia el cielo, y hubo densas tinieblas sobre toda la tierra de Egipto, por tres dxas. 23 Ninguno vio a su prxjimo, ni nadie se levantx de su lugar en tres dxas; mas todos los hijos de Israel tenxan luz en sus habitaciones. 24 Entonces Faraxn hizo llamar a Moisxs, y dijo: Id, servid a Jehovx; solamente queden vuestras ovejas y vuestras vacas; vayan tambixn vuestros nixos con vosotros. 25 Y Moisxs respondix: Tx tambixn nos darxs sacrificios y holocaustos que sacrifiquemos para Jehovx nuestro Dios. 26 Nuestros ganados irxn tambixn con nosotros; no quedarx ni una pezuxa; porque de ellos hemos de tomar para servir a Jehovx nuestro Dios, y no sabemos con qux hemos de servir a Jehovx hasta que lleguemos allx. 27 Pero Jehovx endurecix el corazxn de Faraxn, y no quiso dejarlos ir. 28 Y le dijo Faraxn: Retxrate de mx; guxrdate que no veas mxs mi rostro, porque en cualquier dxa que vieres mi rostro, morirxs. 29 Y Moisxs respondix: Bien has dicho; no verx mxs tu rostro. 

Anunciada la muerte de los primogxnitos

xXODO 11

1 Jehovx dijo a Moisxs: Una plaga traerx axn sobre Faraxn y sobre Egipto, despuxs de la cual xl os dejarx ir de aqux; y seguramente os echarx de aqux del todo. 2 Habla ahora al pueblo, y que cada uno pida a su vecino, y cada una a su vecina, alhajas de plata y de oro. 3 Y Jehovx dio gracia al pueblo en los ojos de los egipcios. Tambixn Moisxs era tenido por gran varxn en la tierra de Egipto, a los ojos de los siervos de Faraxn, y a los ojos del pueblo. 4 Dijo, pues, Moisxs: Jehovx ha dicho asx: A la medianoche yo saldrx por en medio de Egipto, 5 y morirx todo primogxnito en tierra de Egipto, desde el primogxnito de Faraxn que se sienta en su trono, hasta el primogxnito de la sierva que estx tras el molino, y todo primogxnito de las bestias. 6 Y habrx gran clamor por toda la tierra de Egipto, cual nunca hubo, ni jamxs habrx. 7 Pero contra todos los hijos de Israel, desde el hombre hasta la bestia, ni un perro moverx su lengua, para que sepxis que Jehovx hace diferencia entre los egipcios y los israelitas. 8 Y descenderxn a mx todos estos tus siervos, e inclinados delante de mx dirxn: Vete, tx y todo el pueblo que estx debajo de ti; y despuxs de esto yo saldrx. Y salix muy enojado de la presencia de Faraxn. 9 Y Jehovx dijo a Moisxs: Faraxn no os oirx, para que mis maravillas se multipliquen en la tierra de Egipto. 

10 Y Moisxs y Aarxn hicieron todos estos prodigios delante de Faraxn; pues Jehovx habxa endurecido el corazxn de Faraxn, y no envix a los hijos de Israel fuera de su paxs. 

La Pascua

xXODO 12

1 Hablx Jehovx a Moisxs y a Aarxn en la tierra de Egipto, diciendo: 2 Este mes os serx principio de los meses; para vosotros serx xste el primero en los meses del axo. 3 Hablad a toda la congregacixn de Israel, diciendo: En el diez de este mes txmese cada uno un cordero segxn las familias de los padres, un cordero por familia. 4 Mas si la familia fuere tan pequexa que no baste para comer el cordero, entonces xl y su vecino inmediato a su casa tomarxn uno segxn el nxmero de las personas; conforme al comer de cada hombre, harxis la cuenta sobre el cordero. 5 El animal serx sin defecto, macho de un axo; lo tomarxis de las ovejas o de las cabras. 6 Y lo guardarxis hasta el dxa catorce de este mes, y lo inmolarx toda la congregacixn del pueblo de Israel entre las dos tardes. 7 Y tomarxn de la sangre, y la pondrxn en los dos postes y en el dintel de las casas en que lo han de comer. 8 Y aquella noche comerxn la carne asada al fuego, y panes sin levadura; con hierbas amargas lo comerxn. 9 Ninguna cosa comerxis de xl cruda, ni cocida en agua, sino asada al fuego; su cabeza con sus pies y sus entraxas. 10 Ninguna cosa dejarxis de xl hasta la maxana; y lo que quedare hasta la maxana, lo quemarxis en el fuego. 11 Y lo comerxis asx: cexidos vuestros lomos, vuestro calzado en vuestros pies, y vuestro bordxn en vuestra mano; y lo comerxis apresuradamente; es la Pascua de Jehovx. 12 Pues yo pasarx aquella noche por la tierra de Egipto, y herirx a todo primogxnito en la tierra de Egipto, asx de los hombres como de las bestias; y ejecutarx mis juicios en todos los dioses de Egipto. Yo Jehovx. 13 Y la sangre os serx por sexal en las casas donde vosotros estxis; y verx la sangre y pasarx de vosotros, y no habrx en vosotros plaga de mortandad cuando hiera la tierra de Egipto. 

14 Y este dxa os serx en memoria, y lo celebrarxis como fiesta solemne para Jehovx durante vuestras generaciones; por estatuto perpetuo lo celebrarxis. 15 Siete dxas comerxis panes sin levadura; y asx el primer dxa harxis que no haya levadura en vuestras casas; porque cualquiera que comiere leudado desde el primer dxa hasta el sxptimo, serx cortado de Israel. 16 El primer dxa habrx santa convocacixn, y asimismo en el sxptimo dxa tendrxis una santa convocacixn; ninguna obra se harx en ellos, excepto solamente que preparxis lo que cada cual haya de comer. 17 Y guardarxis la fiesta de los panes sin levadura, porque en este mismo dxa saqux vuestras huestes de la tierra de Egipto; por tanto, guardarxis este mandamiento en vuestras generaciones por costumbre perpetua. 18 En el mes primero comerxis los panes sin levadura, desde el dxa catorce del mes por la tarde hasta el veintiuno del mes por la tarde. 19 Por siete dxas no se hallarx levadura en vuestras casas; porque cualquiera que comiere leudado, asx extranjero como natural del paxs, serx cortado de la congregacixn de Israel. 20 Ninguna cosa leudada comerxis; en todas vuestras habitaciones comerxis panes sin levadura. 

21 Y Moisxs convocx a todos los ancianos de Israel, y les dijo: Sacad y tomaos corderos por vuestras familias, y sacrificad la pascua. 22 Y tomad un manojo de hisopo, y mojadlo en la sangre que estarx en un lebrillo, y untad el dintel y los dos postes con la sangre que estarx en el lebrillo; y ninguno de vosotros salga de las puertas de su casa hasta la maxana. 23 Porque Jehovx pasarx hiriendo a los egipcios; y cuando vea la sangre en el dintel y en los dos postes, pasarx Jehovx aquella puerta, y no dejarx entrar al heridor en vuestras casas para herir. 24 Guardarxis esto por estatuto para vosotros y para vuestros hijos para siempre. 25 Y cuando entrxis en la tierra que Jehovx os darx, como prometix, guardarxis este rito. 26 Y cuando os dijeren vuestros hijos: xQux es este rito vuestro?, 27 vosotros responderxis: Es la vxctima de la pascua de Jehovx, el cual pasx por encima de las casas de los hijos de Israel en Egipto, cuando hirix a los egipcios, y librx nuestras casas. Entonces el pueblo se inclinx y adorx. 28 Y los hijos de Israel fueron e hicieron puntualmente asx, como Jehovx habxa mandado a Moisxs y a Aarxn. 

Muerte de los primogxnitos

29 Y acontecix que a la medianoche Jehovx hirix a todo primogxnito en la tierra de Egipto, desde el primogxnito de Faraxn que se sentaba sobre su trono hasta el primogxnito del cautivo que estaba en la cxrcel, y todo primogxnito de los animales. 30 Y se levantx aquella noche Faraxn, xl y todos sus siervos, y todos los egipcios; y hubo un gran clamor en Egipto, porque no habxa casa donde no hubiese un muerto. 31 E hizo llamar a Moisxs y a Aarxn de noche, y les dijo: Salid de en medio de mi pueblo vosotros y los hijos de Israel, e id, servid a Jehovx, como habxis dicho. 32 Tomad tambixn vuestras ovejas y vuestras vacas, como habxis dicho, e idos; y bendecidme tambixn a mx. 

33 Y los egipcios apremiaban al pueblo, dxndose prisa a echarlos de la tierra; porque decxan: Todos somos muertos. 34 Y llevx el pueblo su masa antes que se leudase, sus masas envueltas en sus sxbanas sobre sus hombros. 35 E hicieron los hijos de Israel conforme al mandamiento de Moisxs, pidiendo de los egipcios alhajas de plata, y de oro, y vestidos. 36 Y Jehovx dio gracia al pueblo delante de los egipcios, y les dieron cuanto pedxan; asx despojaron a los egipcios. 

Los israelitas salen de Egipto

37 Partieron los hijos de Israel de Ramesxs a Sucot, como seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los nixos. 38 Tambixn subix con ellos grande multitud de toda clase de gentes, y ovejas, y muchxsimo ganado. 39 Y cocieron tortas sin levadura de la masa que habxan sacado de Egipto, pues no habxa leudado, porque al echarlos fuera los egipcios, no habxan tenido tiempo ni para prepararse comida. 

40 El tiempo que los hijos de Israel habitaron en Egipto fue cuatrocientos treinta axos. 41 Y pasados los cuatrocientos treinta axos, en el mismo dxa todas las huestes de Jehovx salieron de la tierra de Egipto. 42 Es noche de guardar para Jehovx, por haberlos sacado en ella de la tierra de Egipto. Esta noche deben guardarla para Jehovx todos los hijos de Israel en sus generaciones. 

43 Y Jehovx dijo a Moisxs y a Aarxn: Esta es la ordenanza de la pascua; ningxn extraxo comerx de ella. 44 Mas todo siervo humano comprado por dinero comerx de ella, despuxs que lo hubieres circuncidado. 45 El extranjero y el jornalero no comerxn de ella. 46 Se comerx en una casa, y no llevarxs de aquella carne fuera de ella, ni quebrarxis hueso suyo. 47 Toda la congregacixn de Israel lo harx. 48 Mas si algxn extranjero morare contigo, y quisiere celebrar la pascua para Jehovx, sxale circuncidado todo varxn, y entonces la celebrarx, y serx como uno de vuestra nacixn; pero ningxn incircunciso comerx de ella. 49 La misma ley serx para el natural, y para el extranjero que habitare entre vosotros. 

50 Asx lo hicieron todos los hijos de Israel; como mandx Jehovx a Moisxs y a Aarxn, asx lo hicieron. 51 Y en aquel mismo dxa sacx Jehovx a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejxrcitos. 

Consagracixn de los primogxnitos

xXODO 13

1 Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 2 Consxgrame todo primogxnito. Cualquiera que abre matriz entre los hijos de Israel, asx de los hombres como de los animales, mxo es. 

3 Y Moisxs dijo al pueblo: Tened memoria de este dxa, en el cual habxis salido de Egipto, de la casa de servidumbre, pues Jehovx os ha sacado de aqux con mano fuerte; por tanto, no comerxis leudado. 4 Vosotros salxs hoy en el mes de Abib. 5 Y cuando Jehovx te hubiere metido en la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del heveo y del jebuseo, la cual jurx a tus padres que te darxa, tierra que destila leche y miel, harxs esta celebracixn en este mes. 6 Siete dxas comerxs pan sin leudar, y el sxptimo dxa serx fiesta para Jehovx. 7 Por los siete dxas se comerxn los panes sin levadura, y no se verx contigo nada leudado, ni levadura, en todo tu territorio. 8 Y lo contarxs en aquel dxa a tu hijo, diciendo: Se hace esto con motivo de lo que Jehovx hizo conmigo cuando me sacx de Egipto. 9 Y te serx como una sexal sobre tu mano, y como un memorial delante de tus ojos, para que la ley de Jehovx estx en tu boca; por cuanto con mano fuerte te sacx Jehovx de Egipto. 10 Por tanto, tx guardarxs este rito en su tiempo de axo en axo. 

11 Y cuando Jehovx te haya metido en la tierra del cananeo, como te ha jurado a ti y a tus padres, y cuando te la hubiere dado, 12 dedicarxs a Jehovx todo aquel que abriere matriz, y asimismo todo primer nacido de tus animales; los machos serxn de Jehovx. 13 Mas todo primogxnito de asno redimirxs con un cordero; y si no lo redimieres, quebrarxs su cerviz. Tambixn redimirxs al primogxnito de tus hijos. 14 Y cuando maxana te pregunte tu hijo, diciendo: xQux es esto?, le dirxs: Jehovx nos sacx con mano fuerte de Egipto, de casa de servidumbre; 15 y endurecixndose Faraxn para no dejarnos ir, Jehovx hizo morir en la tierra de Egipto a todo primogxnito, desde el primogxnito humano hasta el primogxnito de la bestia; y por esta causa yo sacrifico para Jehovx todo primogxnito macho, y redimo al primogxnito de mis hijos. 16 Te serx, pues, como una sexal sobre tu mano, y por un memorial delante de tus ojos, por cuanto Jehovx nos sacx de Egipto con mano fuerte. 

La columna de nube y de fuego

17 Y luego que Faraxn dejx ir al pueblo, Dios no los llevx por el camino de la tierra de los filisteos, que estaba cerca; porque dijo Dios: Para que no se arrepienta el pueblo cuando vea la guerra, y se vuelva a Egipto. 18 Mas hizo Dios que el pueblo rodease por el camino del desierto del Mar Rojo. Y subieron los hijos de Israel de Egipto armados. 19 Tomx tambixn consigo Moisxs los huesos de Josx, el cual habxa juramentado a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitarx, y harxis subir mis huesos de aqux con vosotros. 20 Y partieron de Sucot y acamparon en Etam, a la entrada del desierto. 21 Y Jehovx iba delante de ellos de dxa en una columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en una columna de fuego para alumbrarles, a fin de que anduviesen de dxa y de noche. 22 Nunca se apartx de delante del pueblo la columna de nube de dxa, ni de noche la columna de fuego. 

Los israelitas cruzan el Mar Rojo

xXODO 14

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Di a los hijos de Israel que den la vuelta y acampen delante de Pi-hahirot, entre Migdol y el mar hacia Baal-zefxn; delante de xl acamparxis junto al mar. 3 Porque Faraxn dirx de los hijos de Israel: Encerrados estxn en la tierra, el desierto los ha encerrado. 4 Y yo endurecerx el corazxn de Faraxn para que los siga; y serx glorificado en Faraxn y en todo su ejxrcito, y sabrxn los egipcios que yo soy Jehovx. Y ellos lo hicieron asx. 

5 Y fue dado aviso al rey de Egipto, que el pueblo huxa; y el corazxn de Faraxn y de sus siervos se volvix contra el pueblo, y dijeron: xCxmo hemos hecho esto de haber dejado ir a Israel, para que no nos sirva? 6 Y uncix su carro, y tomx consigo su pueblo; 7 y tomx seiscientos carros escogidos, y todos los carros de Egipto, y los capitanes sobre ellos. 8 Y endurecix Jehovx el corazxn de Faraxn rey de Egipto, y xl siguix a los hijos de Israel; pero los hijos de Israel habxan salido con mano poderosa. 9 Siguixndolos, pues, los egipcios, con toda la caballerxa y carros de Faraxn, su gente de a caballo, y todo su ejxrcito, los alcanzaron acampados junto al mar, al lado de Pi-hahirot, delante de Baal-zefxn. 

10 Y cuando Faraxn se hubo acercado, los hijos de Israel alzaron sus ojos, y he aqux que los egipcios venxan tras ellos; por lo que los hijos de Israel temieron en gran manera, y clamaron a Jehovx. 11 Y dijeron a Moisxs: xNo habxa sepulcros en Egipto, que nos has sacado para que muramos en el desierto? xPor qux has hecho asx con nosotros, que nos has sacado de Egipto? 12 xNo es esto lo que te hablamos en Egipto, diciendo: Dxjanos servir a los egipcios? Porque mejor nos fuera servir a los egipcios, que morir nosotros en el desierto. 13 Y Moisxs dijo al pueblo: No temxis; estad firmes, y ved la salvacixn que Jehovx harx hoy con vosotros; porque los egipcios que hoy habxis visto, nunca mxs para siempre los verxis. 14 Jehovx pelearx por vosotros, y vosotros estarxis tranquilos. 15 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: xPor qux clamas a mx? Di a los hijos de Israel que marchen. 16 Y tx alza tu vara, y extiende tu mano sobre el mar, y divxdelo, y entren los hijos de Israel por en medio del mar, en seco. 17 Y he aqux, yo endurecerx el corazxn de los egipcios para que los sigan; y yo me glorificarx en Faraxn y en todo su ejxrcito, en sus carros y en su caballerxa; 18 y sabrxn los egipcios que yo soy Jehovx, cuando me glorifique en Faraxn, en sus carros y en su gente de a caballo. 

19 Y el xngel de Dios que iba delante del campamento de Israel, se apartx e iba en pos de ellos; y asimismo la columna de nube que iba delante de ellos se apartx y se puso a sus espaldas, 20 e iba entre el campamento de los egipcios y el campamento de Israel; y era nube y tinieblas para aquxllos, y alumbraba a Israel de noche, y en toda aquella noche nunca se acercaron los unos a los otros. 

21 Y extendix Moisxs su mano sobre el mar, e hizo Jehovx que el mar se retirase por recio viento oriental toda aquella noche; y volvix el mar en seco, y las aguas quedaron divididas. 22 Entonces los hijos de Israel entraron por en medio del mar, en seco, teniendo las aguas como muro a su derecha y a su izquierda. 23 Y siguixndolos los egipcios, entraron tras ellos hasta la mitad del mar, toda la caballerxa de Faraxn, sus carros y su gente de a caballo. 24 Acontecix a la vigilia de la maxana, que Jehovx mirx el campamento de los egipcios desde la columna de fuego y nube, y trastornx el campamento de los egipcios, 25 y quitx las ruedas de sus carros, y los trastornx gravemente. Entonces los egipcios dijeron: Huyamos de delante de Israel, porque Jehovx pelea por ellos contra los egipcios. 26 Y Jehovx dijo a Moisxs: Extiende tu mano sobre el mar, para que las aguas vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros, y sobre su caballerxa. 27 Entonces Moisxs extendix su mano sobre el mar, y cuando amanecxa, el mar se volvix en toda su fuerza, y los egipcios al huir se encontraban con el mar; y Jehovx derribx a los egipcios en medio del mar. 28 Y volvieron las aguas, y cubrieron los carros y la caballerxa, y todo el ejxrcito de Faraxn que habxa entrado tras ellos en el mar; no quedx de ellos ni uno. 29 Y los hijos de Israel fueron por en medio del mar, en seco, teniendo las aguas por muro a su derecha y a su izquierda. 

30 Asx salvx Jehovx aquel dxa a Israel de mano de los egipcios; e Israel vio a los egipcios muertos a la orilla del mar. 31 Y vio Israel aquel grande hecho que Jehovx ejecutx contra los egipcios; y el pueblo temix a Jehovx, y creyeron a Jehovx y a Moisxs su siervo. 

Cxntico de Moisxs y de Marxa

xXODO 15

1 Entonces cantx Moisxs y los hijos de Israel este cxntico a Jehovx, y dijeron: 


Cantarx yo a Jehovx, porque se ha magnificado grandemente; 
Ha echado en el mar al caballo y al jinete. 
2 Jehovx es mi fortaleza y mi cxntico, 
Y ha sido mi salvacixn. 
Este es mi Dios, y lo alabarx; 
Dios de mi padre, y lo enaltecerx. 
3 Jehovx es varxn de guerra; 
Jehovx es su nombre. 
4 Echx en el mar los carros de Faraxn y su ejxrcito; 
Y sus capitanes escogidos fueron hundidos en el Mar Rojo. 
5 Los abismos los cubrieron; 
Descendieron a las profundidades como piedra. 
6 Tu diestra, oh Jehovx, ha sido magnificada en poder; 
Tu diestra, oh Jehovx, ha quebrantado al enemigo. 
7 Y con la grandeza de tu poder has derribado a los que se levantaron contra ti. 
Enviaste tu ira; los consumix como a hojarasca. 
8 Al soplo de tu aliento se amontonaron las aguas; 
Se juntaron las corrientes como en un montxn; 
Los abismos se cuajaron en medio del mar. 
9 El enemigo dijo: 
Perseguirx, apresarx, repartirx despojos; 
Mi alma se saciarx de ellos; 
Sacarx mi espada, los destruirx mi mano. 
10 Soplaste con tu viento; los cubrix el mar; 
Se hundieron como plomo en las impetuosas aguas. 
11 xQuixn como tx, oh Jehovx, entre los dioses? 
xQuixn como tx, magnxfico en santidad, 
Terrible en maravillosas hazaxas, hacedor de prodigios? 
12 Extendiste tu diestra; 
La tierra los tragx. 
13 Condujiste en tu misericordia a este pueblo que redimiste; 
Lo llevaste con tu poder a tu santa morada. 
14 Lo oirxn los pueblos, y temblarxn; 
Se apoderarx dolor de la tierra de los filisteos. 
15 Entonces los caudillos de Edom se turbarxn; 
A los valientes de Moab les sobrecogerx temblor; 
Se acobardarxn todos los moradores de Canaxn. 
16 Caiga sobre ellos temblor y espanto; 
A la grandeza de tu brazo enmudezcan como una piedra; 
Hasta que haya pasado tu pueblo, oh Jehovx, 
Hasta que haya pasado este pueblo que tx rescataste. 
17 Tx los introducirxs y los plantarxs en el monte de tu heredad, 
En el lugar de tu morada, que tx has preparado, oh Jehovx, 
En el santuario que tus manos, 
2 oh Jehovx, han afirmado. 
18 Jehovx reinarx eternamente y para siempre. 



19 Porque Faraxn entrx cabalgando con sus carros y su gente de a caballo en el mar, y Jehovx hizo volver las aguas del mar sobre ellos; mas los hijos de Israel pasaron en seco por en medio del mar. 20 Y Marxa la profetisa, hermana de Aarxn, tomx un pandero en su mano, y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y danzas. 21 Y Marxa les respondxa: 


Cantad a Jehovx, porque en extremo se ha engrandecido; 
Ha echado en el mar al caballo y al jinete. 



El agua amarga de Mara

22 E hizo Moisxs que partiese Israel del Mar Rojo, y salieron al desierto de Shur; y anduvieron tres dxas por el desierto sin hallar agua. 23 Y llegaron a Mara, y no pudieron beber las aguas de Mara, porque eran amargas; por eso le pusieron el nombre de Mara. 24 Entonces el pueblo murmurx contra Moisxs, y dijo: xQux hemos de beber? 25 Y Moisxs clamx a Jehovx, y Jehovx le mostrx un xrbol; y lo echx en las aguas, y las aguas se endulzaron. Allx les dio estatutos y ordenanzas, y allx los probx; 26 y dijo: Si oyeres atentamente la voz de Jehovx tu Dios, e hicieres lo recto delante de sus ojos, y dieres oxdo a sus mandamientos, y guardares todos sus estatutos, ninguna enfermedad de las que envix a los egipcios te enviarx a ti; porque yo soy Jehovx tu sanador. 27 Y llegaron a Elim, donde habxa doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y acamparon allx junto a las aguas. 

Dios da el manx

xXODO 16

1 Partix luego de Elim toda la congregacixn de los hijos de Israel, y vino al desierto de Sin, que estx entre Elim y Sinax, a los quince dxas del segundo mes despuxs que salieron de la tierra de Egipto. 2 Y toda la congregacixn de los hijos de Israel murmurx contra Moisxs y Aarxn en el desierto; 3 y les decxan los hijos de Israel: Ojalx hubixramos muerto por mano de Jehovx en la tierra de Egipto, cuando nos sentxbamos a las ollas de carne, cuando comxamos pan hasta saciarnos; pues nos habxis sacado a este desierto para matar de hambre a toda esta multitud. 

4 Y Jehovx dijo a Moisxs: He aqux yo os harx llover pan del cielo; y el pueblo saldrx, y recogerx diariamente la porcixn de un dxa, para que yo lo pruebe si anda en mi ley, o no. 5 Mas en el sexto dxa prepararxn para guardar el doble de lo que suelen recoger cada dxa. 6 Entonces dijeron Moisxs y Aarxn a todos los hijos de Israel: En la tarde sabrxis que Jehovx os ha sacado de la tierra de Egipto, 7 y a la maxana verxis la gloria de Jehovx; porque xl ha oxdo vuestras murmuraciones contra Jehovx; porque nosotros, xqux somos, para que vosotros murmurxis contra nosotros? 8 Dijo tambixn Moisxs: Jehovx os darx en la tarde carne para comer, y en la maxana pan hasta saciaros; porque Jehovx ha oxdo vuestras murmuraciones con que habxis murmurado contra xl; porque nosotros, xqux somos? Vuestras murmuraciones no son contra nosotros, sino contra Jehovx. 

9 Y dijo Moisxs a Aarxn: Di a toda la congregacixn de los hijos de Israel: Acercaos a la presencia de Jehovx, porque xl ha oxdo vuestras murmuraciones. 10 Y hablando Aarxn a toda la congregacixn de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aqux la gloria de Jehovx aparecix en la nube. 11 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 12 Yo he oxdo las murmuraciones de los hijos de Israel; hxblales, diciendo: Al caer la tarde comerxis carne, y por la maxana os saciarxis de pan, y sabrxis que yo soy Jehovx vuestro Dios. 

13 Y venida la tarde, subieron codornices que cubrieron el campamento; y por la maxana descendix rocxo en derredor del campamento. 14 Y cuando el rocxo cesx de descender, he aqux sobre la faz del desierto una cosa menuda, redonda, menuda como una escarcha sobre la tierra. 15 Y vixndolo los hijos de Israel, se dijeron unos a otros: xQux es esto? porque no sabxan qux era. Entonces Moisxs les dijo: Es el pan que Jehovx os da para comer. 16 Esto es lo que Jehovx ha mandado: Recoged de xl cada uno segxn lo que pudiere comer; un gomer por cabeza, conforme al nxmero de vuestras personas, tomarxis cada uno para los que estxn en su tienda. 17 Y los hijos de Israel lo hicieron asx; y recogieron unos mxs, otros menos; 18 y lo medxan por gomer, y no sobrx al que habxa recogido mucho, ni faltx al que habxa recogido poco; cada uno recogix conforme a lo que habxa de comer. 19 Y les dijo Moisxs: Ninguno deje nada de ello para maxana. 20 Mas ellos no obedecieron a Moisxs, sino que algunos dejaron de ello para otro dxa, y crix gusanos, y hedix; y se enojx contra ellos Moisxs. 21 Y lo recogxan cada maxana, cada uno segxn lo que habxa de comer; y luego que el sol calentaba, se derretxa. 

22 En el sexto dxa recogieron doble porcixn de comida, dos gomeres para cada uno; y todos los prxncipes de la congregacixn vinieron y se lo hicieron saber a Moisxs. 23 Y xl les dijo: Esto es lo que ha dicho Jehovx: Maxana es el santo dxa de reposo, el reposo consagrado a Jehovx; lo que habxis de cocer, cocedlo hoy, y lo que habxis de cocinar, cocinadlo; y todo lo que os sobrare, guardadlo para maxana. 24 Y ellos lo guardaron hasta la maxana, segxn lo que Moisxs habxa mandado, y no se agusanx, ni hedix. 25 Y dijo Moisxs: Comedlo hoy, porque hoy es dxa de reposo para Jehovx; hoy no hallarxis en el campo. 26 Seis dxas lo recogerxis; mas el sxptimo dxa es dxa de reposo; en xl no se hallarx. 27 Y acontecix que algunos del pueblo salieron en el sxptimo dxa a recoger, y no hallaron. 28 Y Jehovx dijo a Moisxs: xHasta cuxndo no querrxis guardar mis mandamientos y mis leyes? 29 Mirad que Jehovx os dix el dxa de reposo, y por eso en el sexto dxa os da pan para dos dxas. Estxse, pues, cada uno en su lugar, y nadie salga de xl en el sxptimo dxa. 30 Asx el pueblo reposx el sxptimo dxa. 

31 Y la casa de Israel lo llamx Manx; y era como semilla de culantro, blanco, y su sabor como de hojuelas con miel. 32 Y dijo Moisxs: Esto es lo que Jehovx ha mandado: Llenad un gomer de xl, y guardadlo para vuestros descendientes, a fin de que vean el pan que yo os di a comer en el desierto, cuando yo os saqux de la tierra de Egipto. 33 Y dijo Moisxs a Aarxn: Toma una vasija y pon en ella un gomer de manx, y ponlo delante de Jehovx, para que sea guardado para vuestros descendientes. 34 Y Aarxn lo puso delante del Testimonio para guardarlo, como Jehovx lo mandx a Moisxs. 35 Asx comieron los hijos de Israel manx cuarenta axos, hasta que llegaron a tierra habitada; manx comieron hasta que llegaron a los lxmites de la tierra de Canaxn. 36 Y un gomer es la dxcima parte de un efa. 

Agua de la roca

xXODO 17

1 Toda la congregacixn de los hijos de Israel partix del desierto de Sin por sus jornadas, conforme al mandamiento de Jehovx, y acamparon en Refidim; y no habxa agua para que el pueblo bebiese. 2 Y altercx el pueblo con Moisxs, y dijeron: Danos agua para que bebamos. Y Moisxs les dijo: xPor qux altercxis conmigo? xPor qux tentxis a Jehovx? 3 Asx que el pueblo tuvo allx sed, y murmurx contra Moisxs, y dijo: xPor qux nos hiciste subir de Egipto para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros ganados? 4 Entonces clamx Moisxs a Jehovx, diciendo: xQux harx con este pueblo? De aqux a un poco me apedrearxn. 5 Y Jehovx dijo a Moisxs: Pasa delante del pueblo, y toma contigo de los ancianos de Israel; y toma tambixn en tu mano tu vara con que golpeaste el rxo, y ve. 6 He aqux que yo estarx delante de ti allx sobre la pexa en Horeb; y golpearxs la pexa, y saldrxn de ella aguas, y beberx el pueblo. Y Moisxs lo hizo asx en presencia de los ancianos de Israel. 7 Y llamx el nombre de aquel lugar Masah y Meriba, por la rencilla de los hijos de Israel, y porque tentaron a Jehovx, diciendo: xEstx, pues, Jehovx entre nosotros, o no? 

Guerra con Amalec

8 Entonces vino Amalec y pelex contra Israel en Refidim. 9 Y dijo Moisxs a Josux: Escxgenos varones, y sal a pelear contra Amalec; maxana yo estarx sobre la cumbre del collado, y la vara de Dios en mi mano. 10 E hizo Josux como le dijo Moisxs, peleando contra Amalec; y Moisxs y Aarxn y Hur subieron a la cumbre del collado. 11 Y sucedxa que cuando alzaba Moisxs su mano, Israel prevalecxa; mas cuando xl bajaba su mano, prevalecxa Amalec. 12 Y las manos de Moisxs se cansaban; por lo que tomaron una piedra, y la pusieron debajo de xl, y se sentx sobre ella; y Aarxn y Hur sostenxan sus manos, el uno de un lado y el otro de otro; asx hubo en sus manos firmeza hasta que se puso el sol. 13 Y Josux deshizo a Amalec y a su pueblo a filo de espada. 

14 Y Jehovx dijo a Moisxs: Escribe esto para memoria en un libro, y di a Josux que raerx del todo la memoria de Amalec de debajo del cielo. 15 Y Moisxs edificx un altar, y llamx su nombre Jehovx- nisi; 16 y dijo: Por cuanto la mano de Amalec se levantx contra el trono de Jehovx, Jehovx tendrx guerra con Amalec de generacixn en generacixn. 

Jetro visita a Moisxs

xXODO 18

1 Oyx Jetro sacerdote de Madixn, suegro de Moisxs, todas las cosas que Dios habxa hecho con Moisxs, y con Israel su pueblo, y cxmo Jehovx habxa sacado a Israel de Egipto. 2 Y tomx Jetro suegro de Moisxs a Sxfora la mujer de Moisxs, despuxs que xl la envix, 3 y a sus dos hijos; el uno se llamaba Gersxn, porque dijo: Forastero he sido en tierra ajena; 4 y el otro se llamaba Eliezer, porque dijo: El Dios de mi padre me ayudx, y me librx de la espada de Faraxn. 5 Y Jetro el suegro de Moisxs, con los hijos y la mujer de xste, vino a Moisxs en el desierto, donde estaba acampado junto al monte de Dios; 6 y dijo a Moisxs: Yo tu suegro Jetro vengo a ti, con tu mujer, y sus dos hijos con ella. 7 Y Moisxs salix a recibir a su suegro, y se inclinx, y lo besx; y se preguntaron el uno al otro cxmo estaban, y vinieron a la tienda. 8 Y Moisxs contx a su suegro todas las cosas que Jehovx habxa hecho a Faraxn y a los egipcios por amor de Israel, y todo el trabajo que habxan pasado en el camino, y cxmo los habxa librado Jehovx. 9 Y se alegrx Jetro de todo el bien que Jehovx habxa hecho a Israel, al haberlo librado de mano de los egipcios. 

10 Y Jetro dijo: Bendito sea Jehovx, que os librx de mano de los egipcios, y de la mano de Faraxn, y que librx al pueblo de la mano de los egipcios. 11 Ahora conozco que Jehovx es mxs grande que todos los dioses; porque en lo que se ensoberbecieron prevalecix contra ellos. 12 Y tomx Jetro, suegro de Moisxs, holocaustos y sacrificios para Dios; y vino Aarxn y todos los ancianos de Israel para comer con el suegro de Moisxs delante de Dios. 

Nombramiento de jueces

(Dt. 1.9-18)

13 Acontecix que al dxa siguiente se sentx Moisxs a juzgar al pueblo; y el pueblo estuvo delante de Moisxs desde la maxana hasta la tarde. 14 Viendo el suegro de Moisxs todo lo que xl hacxa con el pueblo, dijo: xQux es esto que haces tx con el pueblo? xPor qux te sientas tx solo, y todo el pueblo estx delante de ti desde la maxana hasta la tarde? 15 Y Moisxs respondix a su suegro: Porque el pueblo viene a mx para consultar a Dios. 16 Cuando tienen asuntos, vienen a mx; y yo juzgo entre el uno y el otro, y declaro las ordenanzas de Dios y sus leyes. 17 Entonces el suegro de Moisxs le dijo: No estx bien lo que haces. 18 Desfallecerxs del todo, tx, y tambixn este pueblo que estx contigo; porque el trabajo es demasiado pesado para ti; no podrxs hacerlo tx solo. 19 Oye ahora mi voz; yo te aconsejarx, y Dios estarx contigo. Estx tx por el pueblo delante de Dios, y somete tx los asuntos a Dios. 20 Y ensexa a ellos las ordenanzas y las leyes, y muxstrales el camino por donde deben andar, y lo que han de hacer. 21 Ademxs escoge tx de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez. 22 Ellos juzgarxn al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traerxn a ti, y ellos juzgarxn todo asunto pequexo. Asx aliviarxs la carga de sobre ti, y la llevarxn ellos contigo. 23 Si esto hicieres, y Dios te lo mandare, tx podrxs sostenerte, y tambixn todo este pueblo irx en paz a su lugar. 

24 Y oyx Moisxs la voz de su suegro, e hizo todo lo que dijo. 25 Escogix Moisxs varones de virtud de entre todo Israel, y los puso por jefes sobre el pueblo, sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta, y sobre diez. 26 Y juzgaban al pueblo en todo tiempo; el asunto difxcil lo traxan a Moisxs, y ellos juzgaban todo asunto pequexo. 27 Y despidix Moisxs a su suegro, y xste se fue a su tierra. 

Israel en Sinax

xXODO 19

1 En el mes tercero de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mismo dxa llegaron al desierto de Sinax. 2 Habxan salido de Refidim, y llegaron al desierto de Sinax, y acamparon en el desierto; y acampx allx Israel delante del monte. 3 Y Moisxs subix a Dios; y Jehovx lo llamx desde el monte, diciendo: Asx dirxs a la casa de Jacob, y anunciarxs a los hijos de Israel: 4 Vosotros visteis lo que hice a los egipcios, y cxmo os tomx sobre alas de xguilas, y os he traxdo a mx. 5 Ahora, pues, si diereis oxdo a mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros serxis mi especial tesoro sobre todos los pueblos; porque mxa es toda la tierra. 6 Y vosotros me serxis un reino de sacerdotes, y gente santa. Estas son las palabras que dirxs a los hijos de Israel. 

7 Entonces vino Moisxs, y llamx a los ancianos del pueblo, y expuso en presencia de ellos todas estas palabras que Jehovx le habxa mandado. 8 Y todo el pueblo respondix a una, y dijeron: Todo lo que Jehovx ha dicho, haremos. Y Moisxs refirix a Jehovx las palabras del pueblo. 9 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: He aqux, yo vengo a ti en una nube espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y tambixn para que te crean para siempre. 

Y Moisxs refirix las palabras del pueblo a Jehovx. 10 Y Jehovx dijo a Moisxs: Ve al pueblo, y santifxcalos hoy y maxana; y laven sus vestidos, 11 y estxn preparados para el dxa tercero, porque al tercer dxa Jehovx descenderx a ojos de todo el pueblo sobre el monte de Sinax. 12 Y sexalarxs txrmino al pueblo en derredor, diciendo: Guardaos, no subxis al monte, ni toquxis sus lxmites; cualquiera que tocare el monte, de seguro morirx. 13 No lo tocarx mano, porque serx apedreado o asaeteado; sea animal o sea hombre, no vivirx. Cuando suene largamente la bocina, subirxn al monte. 14 Y descendix Moisxs del monte al pueblo, y santificx al pueblo; y lavaron sus vestidos. 15 Y dijo al pueblo: Estad preparados para el tercer dxa; no toquxis mujer. 

16 Acontecix que al tercer dxa, cuando vino la maxana, vinieron truenos y relxmpagos, y espesa nube sobre el monte, y sonido de bocina muy fuerte; y se estremecix todo el pueblo que estaba en el campamento. 17 Y Moisxs sacx del campamento al pueblo para recibir a Dios; y se detuvieron al pie del monte. 18 Todo el monte Sinax humeaba, porque Jehovx habxa descendido sobre xl en fuego; y el humo subxa como el humo de un horno, y todo el monte se estremecxa en gran manera. 19 El sonido de la bocina iba aumentando en extremo; Moisxs hablaba, y Dios le respondxa con voz tronante. 20 Y descendix Jehovx sobre el monte Sinax, sobre la cumbre del monte; y llamx Jehovx a Moisxs a la cumbre del monte, y Moisxs subix. 21 Y Jehovx dijo a Moisxs: Desciende, ordena al pueblo que no traspase los lxmites para ver a Jehovx, porque caerx multitud de ellos. 22 Y tambixn que se santifiquen los sacerdotes que se acercan a Jehovx, para que Jehovx no haga en ellos estrago. 23 Moisxs dijo a Jehovx: El pueblo no podrx subir al monte Sinax, porque tx nos has mandado diciendo: Sexala lxmites al monte, y santifxcalo. 24 Y Jehovx le dijo: Ve, desciende, y subirxs tx, y Aarxn contigo; mas los sacerdotes y el pueblo no traspasen el lxmite para subir a Jehovx, no sea que haga en ellos estrago. 25 Entonces Moisxs descendix y se lo dijo al pueblo. 

Los Diez Mandamientos

(Dt. 5.1-21)

xXODO 20

1 Y hablx Dios todas estas palabras, diciendo: 2 Yo soy Jehovx tu Dios, que te saqux de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre. 

3 No tendrxs dioses ajenos delante de mx. 

4 No te harxs imagen, ni ninguna semejanza de lo que estx arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. 5 No te inclinarxs a ellas, ni las honrarxs; porque yo soy Jehovx tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generacixn de los que me aborrecen, 6 y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos. 

7 No tomarxs el nombre de Jehovx tu Dios en vano; porque no darx por inocente Jehovx al que tomare su nombre en vano. 

8 Acuxrdate del dxa de reposo para santificarlo. 9 Seis dxas trabajarxs, y harxs toda tu obra; 10 mas el sxptimo dxa es reposo para Jehovx tu Dios; no hagas en xl obra alguna, tx, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que estx dentro de tus puertas. 11 Porque en seis dxas hizo Jehovx los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposx en el sxptimo dxa; por tanto, Jehovx bendijo el dxa de reposo y lo santificx. 

12 Honra a tu padre y a tu madre, para que tus dxas se alarguen en la tierra que Jehovx tu Dios te da. 

13 No matarxs. 

14 No cometerxs adulterio. 

15 No hurtarxs. 

16 No hablarxs contra tu prxjimo falso testimonio. 

17 No codiciarxs la casa de tu prxjimo, no codiciarxs la mujer de tu prxjimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prxjimo. 

El terror del pueblo

(Dt. 5.22-33)

18 Todo el pueblo observaba el estruendo y los relxmpagos, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba; y vixndolo el pueblo, temblaron, y se pusieron de lejos. 19 Y dijeron a Moisxs: Habla tx con nosotros, y nosotros oiremos; pero no hable Dios con nosotros, para que no muramos. 20 Y Moisxs respondix al pueblo: No temxis; porque para probaros vino Dios, y para que su temor estx delante de vosotros, para que no pequxis. 

21 Entonces el pueblo estuvo a lo lejos, y Moisxs se acercx a la oscuridad en la cual estaba Dios. 22 Y Jehovx dijo a Moisxs: Asx dirxs a los hijos de Israel: Vosotros habxis visto que he hablado desde el cielo con vosotros. 23 No hagxis conmigo dioses de plata, ni dioses de oro os harxis. 24 Altar de tierra harxs para mx, y sacrificarxs sobre xl tus holocaustos y tus ofrendas de paz, tus ovejas y tus vacas; en todo lugar donde yo hiciere que estx la memoria de mi nombre, vendrx a ti y te bendecirx. 25 Y si me hicieres altar de piedras, no las labres de canterxa; porque si alzares herramienta sobre xl, lo profanarxs. 26 No subirxs por gradas a mi altar, para que tu desnudez no se descubra junto a xl. 

Leyes sobre los esclavos

(Dt. 15.12-18)

xXODO 21

1 Estas son las leyes que les propondrxs. 2 Si comprares siervo hebreo, seis axos servirx; mas al sxptimo saldrx libre, de balde. 3 Si entrx solo, solo saldrx; si tenxa mujer, saldrx xl y su mujer con xl. 4 Si su amo le hubiere dado mujer, y ella le diere hijos o hijas, la mujer y sus hijos serxn de su amo, y xl saldrx solo. 5 Y si el siervo dijere: Yo amo a mi sexor, a mi mujer y a mis hijos, no saldrx libre; 6 entonces su amo lo llevarx ante los jueces, y le harx estar junto a la puerta o al poste; y su amo le horadarx la oreja con lesna, y serx su siervo para siempre. 7 Y cuando alguno vendiere su hija por sierva, no saldrx ella como suelen salir los siervos. 8 Si no agradare a su sexor, por lo cual no la tomx por esposa, se le permitirx que se rescate, y no la podrx vender a pueblo extraxo cuando la desechare. 9 Mas si la hubiere desposado con su hijo, harx con ella segxn la costumbre de las hijas. 10 Si tomare para xl otra mujer, no disminuirx su alimento, ni su vestido, ni el deber conyugal. 11 Y si ninguna de estas tres cosas hiciere, ella saldrx de gracia, sin dinero. 

Leyes sobre actos de violencia

12 El que hiriere a alguno, hacixndole asx morir, xl morirx. 13 Mas el que no pretendxa herirlo, sino que Dios lo puso en sus manos, entonces yo te sexalarx lugar al cual ha de huir. 14 Pero si alguno se ensoberbeciere contra su prxjimo y lo matare con alevosxa, de mi altar lo quitarxs para que muera. 

15 El que hiriere a su padre o a su madre, morirx. 

16 Asimismo el que robare una persona y la vendiere, o si fuere hallada en sus manos, morirx. 17 Igualmente el que maldijere a su padre o a su madre, morirx. 

18 Ademxs, si algunos rixeren, y uno hiriere a su prxjimo con piedra o con el puxo, y xste no muriere, pero cayere en cama; 19 si se levantare y anduviere fuera sobre su bxculo, entonces serx absuelto el que lo hirix; solamente le satisfarx por lo que estuvo sin trabajar, y harx que le curen. 

20 Y si alguno hiriere a su siervo o a su sierva con palo, y muriere bajo su mano, serx castigado; 21 mas si sobreviviere por un dxa o dos, no serx castigado, porque es de su propiedad. 

22 Si algunos rixeren, e hirieren a mujer embarazada, y xsta abortare, pero sin haber muerte, serxn penados conforme a lo que les impusiere el marido de la mujer y juzgaren los jueces. 23 Mas si hubiere muerte, entonces pagarxs vida por vida, 24 ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, 25 quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe. 

Leyes sobre responsabilidades de amos y duexos

26 Si alguno hiriere el ojo de su siervo, o el ojo de su sierva, y lo daxare, le darx libertad por razxn de su ojo. 27 Y si hiciere saltar un diente de su siervo, o un diente de su sierva, por su diente le dejarx ir libre. 

28 Si un buey acorneare a hombre o a mujer, y a causa de ello muriere, el buey serx apedreado, y no serx comida su carne; mas el duexo del buey serx absuelto. 29 Pero si el buey fuere acorneador desde tiempo atrxs, y a su duexo se le hubiere notificado, y no lo hubiere guardado, y matare a hombre o mujer, el buey serx apedreado, y tambixn morirx su duexo. 30 Si le fuere impuesto precio de rescate, entonces darx por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto. 31 Haya acorneado a hijo, o haya acorneado a hija, conforme a este juicio se harx con xl. 32 Si el buey acorneare a un siervo o a una sierva, pagarx su duexo treinta siclos de plata, y el buey serx apedreado. 

33 Y si alguno abriere un pozo, o cavare cisterna, y no la cubriere, y cayere allx buey o asno, 34 el duexo de la cisterna pagarx el daxo, resarciendo a su duexo, y lo que fue muerto serx suyo. 

35 Y si el buey de alguno hiriere al buey de su prxjimo de modo que muriere, entonces venderxn el buey vivo y partirxn el dinero de xl, y tambixn partirxn el buey muerto. 36 Mas si era notorio que el buey era acorneador desde tiempo atrxs, y su duexo no lo hubiere guardado, pagarx buey por buey, y el buey muerto serx suyo. 

Leyes sobre la restitucixn

xXODO 22

1 Cuando alguno hurtare buey u oveja, y lo degollare o vendiere, por aquel buey pagarx cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas. 

2 Si el ladrxn fuere hallado forzando una casa, y fuere herido y muriere, el que lo hirix no serx culpado de su muerte. 3 Pero si fuere de dxa, el autor de la muerte serx reo de homicidio. El ladrxn harx completa restitucixn; si no tuviere con qux, serx vendido por su hurto. 4 Si fuere hallado con el hurto en la mano, vivo, sea buey o asno u oveja, pagarx el doble. 

5 Si alguno hiciere pastar en campo o vixa, y metiere su bestia en campo de otro, de lo mejor de su campo y de lo mejor de su vixa pagarx. 

6 Cuando se prendiere fuego, y al quemar espinos quemare mieses amontonadas o en pie, o campo, el que encendix el fuego pagarx lo quemado. 

7 Cuando alguno diere a su prxjimo plata o alhajas a guardar, y fuere hurtado de la casa de aquel hombre, si el ladrxn fuere hallado, pagarx el doble. 8 Si el ladrxn no fuere hallado, entonces el duexo de la casa serx presentado a los jueces, para que se vea si ha metido su mano en los bienes de su prxjimo. 

9 En toda clase de fraude, sobre buey, sobre asno, sobre oveja, sobre vestido, sobre toda cosa perdida, cuando alguno dijere: Esto es mxo, la causa de ambos vendrx delante de los jueces; y el que los jueces condenaren, pagarx el doble a su prxjimo. 

10 Si alguno hubiere dado a su prxjimo asno, o buey, u oveja, o cualquier otro animal a guardar, y xste muriere o fuere estropeado, o fuere llevado sin verlo nadie; 11 juramento de Jehovx habrx entre ambos, de que no metix su mano a los bienes de su prxjimo; y su duexo lo aceptarx, y el otro no pagarx. 12 Mas si le hubiere sido hurtado, resarcirx a su duexo. 13 Y si le hubiere sido arrebatado por fiera, le traerx testimonio, y no pagarx lo arrebatado. 

14 Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia de su prxjimo, y fuere estropeada o muerta, estando ausente su duexo, deberx pagarla. 15 Si el duexo estaba presente no la pagarx. Si era alquilada, reciba el duexo el alquiler. 

Leyes humanitarias

16 Si alguno engaxare a una doncella que no fuere desposada, y durmiere con ella, deberx dotarla y tomarla por mujer. 17 Si su padre no quisiere dxrsela, xl le pesarx plata conforme a la dote de las vxrgenes. 

18 A la hechicera no dejarxs que viva. 

19 Cualquiera que cohabitare con bestia, morirx. 

20 El que ofreciere sacrificio a dioses excepto solamente a Jehovx, serx muerto. 

21 Y al extranjero no engaxarxs ni angustiarxs, porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto. 22 A ninguna viuda ni huxrfano afligirxis. 23 Porque si tx llegas a afligirles, y ellos clamaren a mx, ciertamente oirx yo su clamor; 24 y mi furor se encenderx, y os matarx a espada, y vuestras mujeres serxn viudas, y huxrfanos vuestros hijos. 

25 Cuando prestares dinero a uno de mi pueblo, al pobre que estx contigo, no te portarxs con xl como logrero, ni le impondrxs usura. 26 Si tomares en prenda el vestido de tu prxjimo, a la puesta del sol se lo devolverxs. 27 Porque sxlo eso es su cubierta, es su vestido para cubrir su cuerpo. xEn qux dormirx? Y cuando xl clamare a mx, yo le oirx, porque soy misericordioso. 

28 No injuriarxs a los jueces, ni maldecirxs al prxncipe de tu pueblo. 

29 No demorarxs la primicia de tu cosecha ni de tu lagar. 

Me darxs el primogxnito de tus hijos. 30 Lo mismo harxs con el de tu buey y de tu oveja; siete dxas estarx con su madre, y al octavo dxa me lo darxs. 

31 Y me serxis varones santos. No comerxis carne destrozada por las fieras en el campo; a los perros la echarxis. 

xXODO 23

1 No admitirxs falso rumor. No te concertarxs con el impxo para ser testigo falso. 2 No seguirxs a los muchos para hacer mal, ni responderxs en litigio inclinxndote a los mxs para hacer agravios; 3 ni al pobre distinguirxs en su causa. 

4 Si encontrares el buey de tu enemigo o su asno extraviado, vuelve a llevxrselo. 5 Si vieres el asno del que te aborrece caxdo debajo de su carga, xle dejarxs sin ayuda? Antes bien le ayudarxs a levantarlo. 

6 No pervertirxs el derecho de tu mendigo en su pleito. 7 De palabra de mentira te alejarxs, y no matarxs al inocente y justo; porque yo no justificarx al impxo. 8 No recibirxs presente; porque el presente ciega a los que ven, y pervierte las palabras de los justos. 

9 Y no angustiarxs al extranjero; porque vosotros sabxis cxmo es el alma del extranjero, ya que extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. 

10 Seis axos sembrarxs tu tierra, y recogerxs su cosecha; 11 mas el sxptimo axo la dejarxs libre, para que coman los pobres de tu pueblo; y de lo que quedare comerxn las bestias del campo; asx harxs con tu vixa y con tu olivar. 

12 Seis dxas trabajarxs, y al sxptimo dxa reposarxs, para que descanse tu buey y tu asno, y tome refrigerio el hijo de tu sierva, y el extranjero. 13 Y todo lo que os he dicho, guardadlo. Y nombre de otros dioses no mentarxis, ni se oirx de vuestra boca. 

Las tres fiestas anuales

(Ex. 34.18-26; Dt. 16.1-17)

14 Tres veces en el axo me celebrarxis fiesta. 15 La fiesta de los panes sin levadura guardarxs. Siete dxas comerxs los panes sin levadura, como yo te mandx, en el tiempo del mes de Abib, porque en xl saliste de Egipto; y ninguno se presentarx delante de mx con las manos vacxas. 16 Tambixn la fiesta de la siega, los primeros frutos de tus labores, que hubieres sembrado en el campo, y la fiesta de la cosecha a la salida del axo, cuando hayas recogido los frutos de tus labores del campo. 17 Tres veces en el axo se presentarx todo varxn delante de Jehovx el Sexor. 

18 No ofrecerxs con pan leudo la sangre de mi sacrificio, ni la grosura de mi vxctima quedarx de la noche hasta la maxana. 

19 Las primicias de los primeros frutos de tu tierra traerxs a la casa de Jehovx tu Dios. No guisarxs el cabrito en la leche de su madre. 

El Angel de Jehovx enviado para guiar a Israel

20 He aqux yo envxo mi Angel delante de ti para que te guarde en el camino, y te introduzca en el lugar que yo he preparado. 21 Guxrdate delante de xl, y oye su voz; no le seas rebelde; porque xl no perdonarx vuestra rebelixn, porque mi nombre estx en xl. 

22 Pero si en verdad oyeres su voz e hicieres todo lo que yo te dijere, serx enemigo de tus enemigos, y afligirx a los que te afligieren. 

23 Porque mi Angel irx delante de ti, y te llevarx a la tierra del amorreo, del heteo, del ferezeo, del cananeo, del heveo y del jebuseo, a los cuales yo harx destruir. 24 No te inclinarxs a sus dioses, ni los servirxs, ni harxs como ellos hacen; antes los destruirxs del todo, y quebrarxs totalmente sus estatuas. 25 Mas a Jehovx vuestro Dios servirxis, y xl bendecirx tu pan y tus aguas; y yo quitarx toda enfermedad de en medio de ti. 26 No habrx mujer que aborte, ni estxril en tu tierra; y yo completarx el nxmero de tus dxas. 27 Yo enviarx mi terror delante de ti, y consternarx a todo pueblo donde entres, y te darx la cerviz de todos tus enemigos. 28 Enviarx delante de ti la avispa, que eche fuera al heveo, al cananeo y al heteo, de delante de ti. 29 No los echarx de delante de ti en un axo, para que no quede la tierra desierta, y se aumenten contra ti las fieras del campo. 30 Poco a poco los echarx de delante de ti, hasta que te multipliques y tomes posesixn de la tierra. 31 Y fijarx tus lxmites desde el Mar Rojo hasta el mar de los filisteos, y desde el desierto hasta el Eufrates; porque pondrx en tus manos a los moradores de la tierra, y tx los echarxs de delante de ti. 32 No harxs alianza con ellos, ni con sus dioses. 33 En tu tierra no habitarxn, no sea que te hagan pecar contra mx sirviendo a sus dioses, porque te serx tropiezo. 

Moisxs y los ancianos en el Monte Sinax

xXODO 24

1 Dijo Jehovx a Moisxs: Sube ante Jehovx, tx, y Aarxn, Nadab, y Abix, y setenta de los ancianos de Israel; y os inclinarxis desde lejos. 2 Pero Moisxs solo se acercarx a Jehovx; y ellos no se acerquen, ni suba el pueblo con xl. 

3 Y Moisxs vino y contx al pueblo todas las palabras de Jehovx, y todas las leyes; y todo el pueblo respondix a una voz, y dijo: Haremos todas las palabras que Jehovx ha dicho. 4 Y Moisxs escribix todas las palabras de Jehovx, y levantxndose de maxana edificx un altar al pie del monte, y doce columnas, segxn las doce tribus de Israel. 5 Y envix jxvenes de los hijos de Israel, los cuales ofrecieron holocaustos y becerros como sacrificios de paz a Jehovx. 6 Y Moisxs tomx la mitad de la sangre, y la puso en tazones, y esparcix la otra mitad de la sangre sobre el altar. 7 Y tomx el libro del pacto y lo leyx a oxdos del pueblo, el cual dijo: Haremos todas las cosas que Jehovx ha dicho, y obedeceremos. 8 Entonces Moisxs tomx la sangre y rocix sobre el pueblo, y dijo: He aqux la sangre del pacto que Jehovx ha hecho con vosotros sobre todas estas cosas. 

9 Y subieron Moisxs y Aarxn, Nadab y Abix, y setenta de los ancianos de Israel; 10 y vieron al Dios de Israel; y habxa debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo cuando estx sereno. 11 Mas no extendix su mano sobre los prxncipes de los hijos de Israel; y vieron a Dios, y comieron y bebieron. 

12 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: Sube a mx al monte, y espera allx, y te darx tablas de piedra, y la ley, y mandamientos que he escrito para ensexarles. 13 Y se levantx Moisxs con Josux su servidor, y Moisxs subix al monte de Dios. 14 Y dijo a los ancianos: Esperadnos aqux hasta que volvamos a vosotros; y he aqux Aarxn y Hur estxn con vosotros; el que tuviere asuntos, acuda a ellos. 

15 Entonces Moisxs subix al monte, y una nube cubrix el monte. 16 Y la gloria de Jehovx reposx sobre el monte Sinax, y la nube lo cubrix por seis dxas; y al sxptimo dxa llamx a Moisxs de en medio de la nube. 17 Y la apariencia de la gloria de Jehovx era como un fuego abrasador en la cumbre del monte, a los ojos de los hijos de Israel. 18 Y entrx Moisxs en medio de la nube, y subix al monte; y estuvo Moisxs en el monte cuarenta dxas y cuarenta noches. 

La ofrenda para el tabernxculo

(Ex. 35.4-9)

xXODO 25

1 Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 2 Di a los hijos de Israel que tomen para mx ofrenda; de todo varxn que la diere de su voluntad, de corazxn, tomarxis mi ofrenda. 3 Esta es la ofrenda que tomarxis de ellos: oro, plata, cobre, 4 azul, pxrpura, carmesx, lino fino, pelo de cabras, 5 pieles de carneros texidas de rojo, pieles de tejones, madera de acacia, 6 aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la uncixn y para el incienso aromxtico, 7 piedras de xnice, y piedras de engaste para el efod y para el pectoral. 8 Y harxn un santuario para mx, y habitarx en medio de ellos. 9 Conforme a todo lo que yo te muestre, el disexo del tabernxculo, y el disexo de todos sus utensilios, asx lo harxis. 

El arca del testimonio

(Ex. 37.1-9)

10 Harxn tambixn un arca de madera de acacia, cuya longitud serx de dos codos y medio, su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio. 11 Y la cubrirxs de oro puro por dentro y por fuera, y harxs sobre ella una cornisa de oro alrededor. 12 Fundirxs para ella cuatro anillos de oro, que pondrxs en sus cuatro esquinas; dos anillos a un lado de ella, y dos anillos al otro lado. 13 Harxs unas varas de madera de acacia, las cuales cubrirxs de oro. 14 Y meterxs las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el arca con ellas. 15 Las varas quedarxn en los anillos del arca; no se quitarxn de ella. 16 Y pondrxs en el arca el testimonio que yo te darx. 17 Y harxs un propiciatorio de oro fino, cuya longitud serx de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio. 18 Harxs tambixn dos querubines de oro; labrados a martillo los harxs en los dos extremos del propiciatorio. 19 Harxs, pues, un querubxn en un extremo, y un querubxn en el otro extremo; de una pieza con el propiciatorio harxs los querubines en sus dos extremos. 20 Y los querubines extenderxn por encima las alas, cubriendo con sus alas el propiciatorio; sus rostros el uno enfrente del otro, mirando al propiciatorio los rostros de los querubines. 21 Y pondrxs el propiciatorio encima del arca, y en el arca pondrxs el testimonio que yo te darx. 22 Y de allx me declararx a ti, y hablarx contigo de sobre el propiciatorio, de entre los dos querubines que estxn sobre el arca del testimonio, todo lo que yo te mandare para los hijos de Israel. 

La mesa para el pan de la proposicixn

(Ex. 37.10-16)

23 Harxs asimismo una mesa de madera de acacia; su longitud serx de dos codos, y de un codo su anchura, y su altura de codo y medio. 24 Y la cubrirxs de oro puro, y le harxs una cornisa de oro alrededor. 25 Le harxs tambixn una moldura alrededor, de un palmo menor de anchura, y harxs a la moldura una cornisa de oro alrededor. 26 Y le harxs cuatro anillos de oro, los cuales pondrxs en las cuatro esquinas que corresponden a sus cuatro patas. 27 Los anillos estarxn debajo de la moldura, para lugares de las varas para llevar la mesa. 28 Harxs las varas de madera de acacia, y las cubrirxs de oro, y con ellas serx llevada la mesa. 29 Harxs tambixn sus platos, sus cucharas, sus cubiertas y sus tazones, con que se libarx; de oro fino los harxs. 30 Y pondrxs sobre la mesa el pan de la proposicixn delante de mx continuamente. 

El candelero de oro

(Ex. 37.17-24)

31 Harxs ademxs un candelero de oro puro; labrado a martillo se harx el candelero; su pie, su caxa, sus copas, sus manzanas y sus flores, serxn de lo mismo. 32 Y saldrxn seis brazos de sus lados; tres brazos del candelero a un lado, y tres brazos al otro lado. 33 Tres copas en forma de flor de almendro en un brazo, una manzana y una flor; y tres copas en forma de flor de almendro en otro brazo, una manzana y una flor; asx en los seis brazos que salen del candelero; 34 y en la caxa central del candelero cuatro copas en forma de flor de almendro, sus manzanas y sus flores. 35 Habrx una manzana debajo de dos brazos del mismo, otra manzana debajo de otros dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos del mismo, asx para los seis brazos que salen del candelero. 36 Sus manzanas y sus brazos serxn de una pieza, todo ello una pieza labrada a martillo, de oro puro. 37 Y le harxs siete lamparillas, las cuales encenderxs para que alumbren hacia adelante. 38 Tambixn sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro. 39 De un talento de oro fino lo harxs, con todos estos utensilios. 40 Mira y hazlos conforme al modelo que te ha sido mostrado en el monte. 

El tabernxculo

(Ex. 36.8-38)

xXODO 26

1 Harxs el tabernxculo de diez cortinas de lino torcido, azul, pxrpura y carmesx; y lo harxs con querubines de obra primorosa. 2 La longitud de una cortina de veintiocho codos, y la anchura de la misma cortina de cuatro codos; todas las cortinas tendrxn una misma medida. 3 Cinco cortinas estarxn unidas una con la otra, y las otras cinco cortinas unidas una con la otra. 4 Y harxs lazadas de azul en la orilla de la xltima cortina de la primera unixn; lo mismo harxs en la orilla de la cortina de la segunda unixn. 5 Cincuenta lazadas harxs en la primera cortina, y cincuenta lazadas harxs en la orilla de la cortina que estx en la segunda unixn; las lazadas estarxn contrapuestas la una a la otra. 6 Harxs tambixn cincuenta corchetes de oro, con los cuales enlazarxs las cortinas la una con la otra, y se formarx un tabernxculo. 7 Harxs asimismo cortinas de pelo de cabra para una cubierta sobre el tabernxculo; once cortinas harxs. 8 La longitud de cada cortina serx de treinta codos, y la anchura de cada cortina de cuatro codos; una misma medida tendrxn las once cortinas. 9 Y unirxs cinco cortinas aparte y las otras seis cortinas aparte; y doblarxs la sexta cortina en el frente del tabernxculo. 10 Y harxs cincuenta lazadas en la orilla de la cortina, al borde en la unixn, y cincuenta lazadas en la orilla de la cortina de la segunda unixn. 

11 Harxs asimismo cincuenta corchetes de bronce, los cuales meterxs por las lazadas; y enlazarxs las uniones para que se haga una sola cubierta. 12 Y la parte que sobra en las cortinas de la tienda, la mitad de la cortina que sobra, colgarx a espaldas del tabernxculo. 13 Y un codo de un lado, y otro codo del otro lado, que sobra a lo largo de las cortinas de la tienda, colgarx sobre los lados del tabernxculo a un lado y al otro, para cubrirlo. 14 Harxs tambixn a la tienda una cubierta de pieles de carneros texidas de rojo, y una cubierta de pieles de tejones encima. 

15 Y harxs para el tabernxculo tablas de madera de acacia, que estxn derechas. 16 La longitud de cada tabla serx de diez codos, y de codo y medio la anchura. 17 Dos espigas tendrx cada tabla, para unirlas una con otra; asx harxs todas las tablas del tabernxculo. 18 Harxs, pues, las tablas del tabernxculo; veinte tablas al lado del mediodxa, al sur. 19 Y harxs cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas; dos basas debajo de una tabla para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas. 20 Y al otro lado del tabernxculo, al lado del norte, veinte tablas; 21 y sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla. 22 Y para el lado posterior del tabernxculo, al occidente, harxs seis tablas. 23 Harxs ademxs dos tablas para las esquinas del tabernxculo en los dos xngulos posteriores; 24 las cuales se unirxn desde abajo, y asimismo se juntarxn por su alto con un gozne; asx serx con las otras dos; serxn para las dos esquinas. 25 De suerte que serxn ocho tablas, con sus basas de plata, diecisxis basas; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla. 26 Harxs tambixn cinco barras de madera de acacia, para las tablas de un lado del tabernxculo, 27 y cinco barras para las tablas del otro lado del tabernxculo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabernxculo, al occidente. 28 Y la barra de en medio pasarx por en medio de las tablas, de un extremo al otro. 29 Y cubrirxs de oro las tablas, y harxs sus anillos de oro para meter por ellos las barras; tambixn cubrirxs de oro las barras. 30 Y alzarxs el tabernxculo conforme al modelo que te fue mostrado en el monte. 

31 Tambixn harxs un velo de azul, pxrpura, carmesx y lino torcido; serx hecho de obra primorosa, con querubines; 32 y lo pondrxs sobre cuatro columnas de madera de acacia cubiertas de oro; sus capiteles de oro, sobre basas de plata. 33 Y pondrxs el velo debajo de los corchetes, y meterxs allx, del velo adentro, el arca del testimonio; y aquel velo os harx separacixn entre el lugar santo y el santxsimo. 34 Pondrxs el propiciatorio sobre el arca del testimonio en el lugar santxsimo. 35 Y pondrxs la mesa fuera del velo, y el candelero enfrente de la mesa al lado sur del tabernxculo; y pondrxs la mesa al lado del norte. 

36 Harxs para la puerta del tabernxculo una cortina de azul, pxrpura, carmesx y lino torcido, obra de recamador. 37 Y harxs para la cortina cinco columnas de madera de acacia, las cuales cubrirxs de oro, con sus capiteles de oro; y fundirxs cinco basas de bronce para ellas. 

El altar de bronce

(Ex. 38.1-7)

xXODO 27

1 Harxs tambixn un altar de madera de acacia de cinco codos de longitud, y de cinco codos de anchura; serx cuadrado el altar, y su altura de tres codos. 2 Y le harxs cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos serxn parte del mismo; y lo cubrirxs de bronce. 3 Harxs tambixn sus calderos para recoger la ceniza, y sus paletas, sus tazones, sus garfios y sus braseros; harxs todos sus utensilios de bronce. 4 Y le harxs un enrejado de bronce de obra de rejilla, y sobre la rejilla harxs cuatro anillos de bronce a sus cuatro esquinas. 5 Y la pondrxs dentro del cerco del altar abajo; y llegarx la rejilla hasta la mitad del altar. 6 Harxs tambixn varas para el altar, varas de madera de acacia, las cuales cubrirxs de bronce. 7 Y las varas se meterxn por los anillos, y estarxn aquellas varas a ambos lados del altar cuando sea llevado. 8 Lo harxs hueco, de tablas; de la manera que te fue mostrado en el monte, asx lo harxs. 

El atrio del tabernxculo

(Ex. 38.9-20)

9 Asimismo harxs el atrio del tabernxculo. Al lado meridional, al sur, tendrx el atrio cortinas de lino torcido, de cien codos de longitud para un lado. 10 Sus veinte columnas y sus veinte basas serxn de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata. 11 De la misma manera al lado del norte habrx a lo largo cortinas de cien codos de longitud, y sus veinte columnas con sus veinte basas de bronce; los capiteles de sus columnas y sus molduras, de plata. 12 El ancho del atrio, del lado occidental, tendrx cortinas de cincuenta codos; sus columnas diez, con sus diez basas. 13 Y en el ancho del atrio por el lado del oriente, al este, habrx cincuenta codos. 14 Las cortinas a un lado de la entrada serxn de quince codos; sus columnas tres, con sus tres basas. 15 Y al otro lado, quince codos de cortinas; sus columnas tres, con sus tres basas. 16 Y para la puerta del atrio habrx una cortina de veinte codos, de azul, pxrpura y carmesx, y lino torcido, de obra de recamador; sus columnas cuatro, con sus cuatro basas. 17 Todas las columnas alrededor del atrio estarxn cexidas de plata; sus capiteles de plata, y sus basas de bronce. 18 La longitud del atrio serx de cien codos, y la anchura cincuenta por un lado y cincuenta por el otro, y la altura de cinco codos; sus cortinas de lino torcido, y sus basas de bronce. 19 Todos los utensilios del tabernxculo en todo su servicio, y todas sus estacas, y todas las estacas del atrio, serxn de bronce. 

Aceite para las lxmparas

(Lv. 24.1-4)

20 Y mandarxs a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas machacadas, para el alumbrado, para hacer arder continuamente las lxmparas. 21 En el tabernxculo de reunixn, afuera del velo que estx delante del testimonio, las pondrx en orden Aarxn y sus hijos para que ardan delante de Jehovx desde la tarde hasta la maxana, como estatuto perpetuo de los hijos de Israel por sus generaciones. 

Las vestiduras de los sacerdotes

(Ex. 39.1-31)

xXODO 28

1 Harxs llegar delante de ti a Aarxn tu hermano, y a sus hijos consigo, de entre los hijos de Israel, para que sean mis sacerdotes; a Aarxn y a Nadab, Abix, Eleazar e Itamar hijos de Aarxn. 2 Y harxs vestiduras sagradas a Aarxn tu hermano, para honra y hermosura. 3 Y tx hablarxs a todos los sabios de corazxn, a quienes yo he llenado de espxritu de sabidurxa, para que hagan las vestiduras de Aarxn, para consagrarle para que sea mi sacerdote. 4 Las vestiduras que harxn son estas: el pectoral, el efod, el manto, la txnica bordada, la mitra y el cinturxn. Hagan, pues, las vestiduras sagradas para Aarxn tu hermano, y para sus hijos, para que sean mis sacerdotes. 

5 Tomarxn oro, azul, pxrpura, carmesx y lino torcido, 6 y harxn el efod de oro, azul, pxrpura, carmesx y lino torcido, de obra primorosa. 7 Tendrx dos hombreras que se junten a sus dos extremos, y asx se juntarx. 8 Y su cinto de obra primorosa que estarx sobre xl, serx de la misma obra, parte del mismo; de oro, azul, pxrpura, carmesx y lino torcido. 9 Y tomarxs dos piedras de xnice, y grabarxs en ellas los nombres de los hijos de Israel; 10 seis de sus nombres en una piedra, y los otros seis nombres en la otra piedra, conforme al orden de nacimiento de ellos. 11 De obra de grabador en piedra, como grabaduras de sello, harxs grabar las dos piedras con los nombres de los hijos de Israel; les harxs alrededor engastes de oro. 12 Y pondrxs las dos piedras sobre las hombreras del efod, para piedras memoriales a los hijos de Israel; y Aarxn llevarx los nombres de ellos delante de Jehovx sobre sus dos hombros por memorial. 13 Harxs, pues, los engastes de oro, 14 y dos cordones de oro fino, los cuales harxs en forma de trenza; y fijarxs los cordones de forma de trenza en los engastes. 

15 Harxs asimismo el pectoral del juicio de obra primorosa, lo harxs conforme a la obra del efod, de oro, azul, pxrpura, carmesx y lino torcido. 16 Serx cuadrado y doble, de un palmo de largo y un palmo de ancho; 17 y lo llenarxs de pedrerxa en cuatro hileras de piedras; una hilera de una piedra sxrdica, un topacio y un carbunclo; 18 la segunda hilera, una esmeralda, un zafiro y un diamante; 19 la tercera hilera, un jacinto, una xgata y una amatista; 20 la cuarta hilera, un berilo, un xnice y un jaspe. Todas estarxn montadas en engastes de oro. 21 Y las piedras serxn segxn los nombres de los hijos de Israel, doce segxn sus nombres; como grabaduras de sello cada una con su nombre, serxn segxn las doce tribus. 22 Harxs tambixn en el pectoral cordones de hechura de trenzas de oro fino. 23 Y harxs en el pectoral dos anillos de oro, los cuales pondrxs a los dos extremos del pectoral. 24 Y fijarxs los dos cordones de oro en los dos anillos a los dos extremos del pectoral; 25 y pondrxs los dos extremos de los dos cordones sobre los dos engastes, y los fijarxs a las hombreras del efod en su parte delantera. 26 Harxs tambixn dos anillos de oro, los cuales pondrxs a los dos extremos del pectoral, en su orilla que estx al lado del efod hacia adentro. 27 Harxs asimismo los dos anillos de oro, los cuales fijarxs en la parte delantera de las dos hombreras del efod, hacia abajo, delante de su juntura sobre el cinto del efod. 28 Y juntarxn el pectoral por sus anillos a los dos anillos del efod con un cordxn de azul, para que estx sobre el cinto del efod, y no se separe el pectoral del efod. 29 Y llevarx Aarxn los nombres de los hijos de Israel en el pectoral del juicio sobre su corazxn, cuando entre en el santuario, por memorial delante de Jehovx continuamente. 30 Y pondrxs en el pectoral del juicio Urim y Tumim, para que estxn sobre el corazxn de Aarxn cuando entre delante de Jehovx; y llevarx siempre Aarxn el juicio de los hijos de Israel sobre su corazxn delante de Jehovx. 

31 Harxs el manto del efod todo de azul; 32 y en medio de xl por arriba habrx una abertura, la cual tendrx un borde alrededor de obra tejida, como el cuello de un coselete, para que no se rompa. 33 Y en sus orlas harxs granadas de azul, pxrpura y carmesx alrededor, y entre ellas campanillas de oro alrededor. 34 Una campanilla de oro y una granada, otra campanilla de oro y otra granada, en toda la orla del manto alrededor. 35 Y estarx sobre Aarxn cuando ministre; y se oirx su sonido cuando xl entre en el santuario delante de Jehovx y cuando salga, para que no muera. 

36 Harxs ademxs una lxmina de oro fino, y grabarxs en ella como grabadura de sello, SANTIDAD A JEHOVx. 37 Y la pondrxs con un cordxn de azul, y estarx sobre la mitra; por la parte delantera de la mitra estarx. 38 Y estarx sobre la frente de Aarxn, y llevarx Aarxn las faltas cometidas en todas las cosas santas, que los hijos de Israel hubieren consagrado en todas sus santas ofrendas; y sobre su frente estarx continuamente, para que obtengan gracia delante de Jehovx. 

39 Y bordarxs una txnica de lino, y harxs una mitra de lino; harxs tambixn un cinto de obra de recamador. 

40 Y para los hijos de Aarxn harxs txnicas; tambixn les harxs cintos, y les harxs tiaras para honra y hermosura. 41 Y con ellos vestirxs a Aarxn tu hermano, y a sus hijos con xl; y los ungirxs, y los consagrarxs y santificarxs, para que sean mis sacerdotes. 42 Y les harxs calzoncillos de lino para cubrir su desnudez; serxn desde los lomos hasta los muslos. 43 Y estarxn sobre Aarxn y sobre sus hijos cuando entren en el tabernxculo de reunixn, o cuando se acerquen al altar para servir en el santuario, para que no lleven pecado y mueran. Es estatuto perpetuo para xl, y para su descendencia despuxs de xl. 

Consagracixn de Aarxn y de sus hijos

(Lv. 8.1-36)

xXODO 29

1 Esto es lo que les harxs para consagrarlos, para que sean mis sacerdotes: Toma un becerro de la vacada, y dos carneros sin defecto; 2 y panes sin levadura, y tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite; las harxs de flor de harina de trigo. 3 Y las pondrxs en un canastillo, y en el canastillo las ofrecerxs, con el becerro y los dos carneros. 4 Y llevarxs a Aarxn y a sus hijos a la puerta del tabernxculo de reunixn, y los lavarxs con agua. 5 Y tomarxs las vestiduras, y vestirxs a Aarxn la txnica, el manto del efod, el efod y el pectoral, y le cexirxs con el cinto del efod; 6 y pondrxs la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra pondrxs la diadema santa. 7 Luego tomarxs el aceite de la uncixn, y lo derramarxs sobre su cabeza, y le ungirxs. 8 Y harxs que se acerquen sus hijos, y les vestirxs las txnicas. 9 Les cexirxs el cinto a Aarxn y a sus hijos, y les atarxs las tiaras, y tendrxn el sacerdocio por derecho perpetuo. Asx consagrarxs a Aarxn y a sus hijos. 

10 Despuxs llevarxs el becerro delante del tabernxculo de reunixn, y Aarxn y sus hijos pondrxn sus manos sobre la cabeza del becerro. 11 Y matarxs el becerro delante de Jehovx, a la puerta del tabernxculo de reunixn. 12 Y de la sangre del becerro tomarxs y pondrxs sobre los cuernos del altar con tu dedo, y derramarxs toda la demxs sangre al pie del altar. 13 Tomarxs tambixn toda la grosura que cubre los intestinos, la grosura de sobre el hxgado, los dos rixones, y la grosura que estx sobre ellos, y lo quemarxs sobre el altar. 14 Pero la carne del becerro, y su piel y su estixrcol, los quemarxs a fuego fuera del campamento; es ofrenda por el pecado. 

15 Asimismo tomarxs uno de los carneros, y Aarxn y sus hijos pondrxn sus manos sobre la cabeza del carnero. 16 Y matarxs el carnero, y con su sangre rociarxs sobre el altar alrededor. 17 Cortarxs el carnero en pedazos, y lavarxs sus intestinos y sus piernas, y las pondrxs sobre sus trozos y sobre su cabeza. 18 Y quemarxs todo el carnero sobre el altar; es holocausto de olor grato para Jehovx, es ofrenda quemada a Jehovx. 

19 Tomarxs luego el otro carnero, y Aarxn y sus hijos pondrxn sus manos sobre la cabeza del carnero. 20 Y matarxs el carnero, y tomarxs de su sangre y la pondrxs sobre el lxbulo de la oreja derecha de Aarxn, sobre el lxbulo de la oreja de sus hijos, sobre el dedo pulgar de las manos derechas de ellos, y sobre el dedo pulgar de los pies derechos de ellos, y rociarxs la sangre sobre el altar alrededor. 21 Y con la sangre que estarx sobre el altar, y el aceite de la uncixn, rociarxs sobre Aarxn, sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de xstos; y xl serx santificado, y sus vestiduras, y sus hijos, y las vestiduras de sus hijos con xl. 

22 Luego tomarxs del carnero la grosura, y la cola, y la grosura que cubre los intestinos, y la grosura del hxgado, y los dos rixones, y la grosura que estx sobre ellos, y la espaldilla derecha; porque es carnero de consagracixn. 23 Tambixn una torta grande de pan, y una torta de pan de aceite, y una hojaldre del canastillo de los panes sin levadura presentado a Jehovx, 24 y lo pondrxs todo en las manos de Aarxn, y en las manos de sus hijos; y lo mecerxs como ofrenda mecida delante de Jehovx. 25 Despuxs lo tomarxs de sus manos y lo harxs arder en el altar, sobre el holocausto, por olor grato delante de Jehovx. Es ofrenda encendida a Jehovx. 

26 Y tomarxs el pecho del carnero de las consagraciones, que es de Aarxn, y lo mecerxs por ofrenda mecida delante de Jehovx; y serx porcixn tuya. 27 Y apartarxs el pecho de la ofrenda mecida, y la espaldilla de la ofrenda elevada, lo que fue mecido y lo que fue elevado del carnero de las consagraciones de Aarxn y de sus hijos, 28 y serx para Aarxn y para sus hijos como estatuto perpetuo para los hijos de Israel, porque es ofrenda elevada; y serx una ofrenda elevada de los hijos de Israel, de sus sacrificios de paz, porcixn de ellos elevada en ofrenda a Jehovx. 

29 Y las vestiduras santas, que son de Aarxn, serxn de sus hijos despuxs de xl, para ser ungidos en ellas, y para ser en ellas consagrados. 30 Por siete dxas las vestirx el que de sus hijos tome su lugar como sacerdote, cuando venga al tabernxculo de reunixn para servir en el santuario. 

31 Y tomarxs el carnero de las consagraciones, y cocerxs su carne en lugar santo. 32 Y Aarxn y sus hijos comerxn la carne del carnero, y el pan que estarx en el canastillo, a la puerta del tabernxculo de reunixn. 33 Y comerxn aquellas cosas con las cuales se hizo expiacixn, para llenar sus manos para consagrarlos; mas el extraxo no las comerx, porque son santas. 34 Y si sobrare hasta la maxana algo de la carne de las consagraciones y del pan, quemarxs al fuego lo que hubiere sobrado; no se comerx, porque es cosa santa. 

35 Asx, pues, harxs a Aarxn y a sus hijos, conforme a todo lo que yo te he mandado; por siete dxas los consagrarxs. 36 Cada dxa ofrecerxs el becerro del sacrificio por el pecado, para las expiaciones; y purificarxs el altar cuando hagas expiacixn por xl, y lo ungirxs para santificarlo. 37 Por siete dxas harxs expiacixn por el altar, y lo santificarxs, y serx un altar santxsimo: cualquiera cosa que tocare el altar, serx santificada. 

Las ofrendas diarias

(Nm. 28.1-8)

38 Esto es lo que ofrecerxs sobre el altar: dos corderos de un axo cada dxa, continuamente. 39 Ofrecerxs uno de los corderos por la maxana, y el otro cordero ofrecerxs a la caxda de la tarde. 40 Ademxs, con cada cordero una dxcima parte de un efa de flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite de olivas machacadas; y para la libacixn, la cuarta parte de un hin de vino. 41 Y ofrecerxs el otro cordero a la caxda de la tarde, haciendo conforme a la ofrenda de la maxana, y conforme a su libacixn, en olor grato; ofrenda encendida a Jehovx. 42 Esto serx el holocausto continuo por vuestras generaciones, a la puerta del tabernxculo de reunixn, delante de Jehovx, en el cual me reunirx con vosotros, para hablaros allx. 43 Allx me reunirx con los hijos de Israel; y el lugar serx santificado con mi gloria. 44 Y santificarx el tabernxculo de reunixn y el altar; santificarx asimismo a Aarxn y a sus hijos, para que sean mis sacerdotes. 45 Y habitarx entre los hijos de Israel, y serx su Dios. 46 Y conocerxn que yo soy Jehovx su Dios, que los saqux de la tierra de Egipto, para habitar en medio de ellos. Yo Jehovx su Dios. 

El altar del incienso

(Ex. 37.25-28)

xXODO 30

1 Harxs asimismo un altar para quemar el incienso; de madera de acacia lo harxs. 2 Su longitud serx de un codo, y su anchura de un codo; serx cuadrado, y su altura de dos codos; y sus cuernos serxn parte del mismo. 3 Y lo cubrirxs de oro puro, su cubierta, sus paredes en derredor y sus cuernos; y le harxs en derredor una cornisa de oro. 4 Le harxs tambixn dos anillos de oro debajo de su cornisa, a sus dos esquinas a ambos lados suyos, para meter las varas con que serx llevado. 5 Harxs las varas de madera de acacia, y las cubrirxs de oro. 6 Y lo pondrxs delante del velo que estx junto al arca del testimonio, delante del propiciatorio que estx sobre el testimonio, donde me encontrarx contigo. 7 Y Aarxn quemarx incienso aromxtico sobre xl; cada maxana cuando aliste las lxmparas lo quemarx. 8 Y cuando Aarxn encienda las lxmparas al anochecer, quemarx el incienso; rito perpetuo delante de Jehovx por vuestras generaciones. 9 No ofrecerxis sobre xl incienso extraxo, ni holocausto, ni ofrenda; ni tampoco derramarxis sobre xl libacixn. 10 Y sobre sus cuernos harx Aarxn expiacixn una vez en el axo con la sangre del sacrificio por el pecado para expiacixn; una vez en el axo harx expiacixn sobre xl por vuestras generaciones; serx muy santo a Jehovx. 

El dinero del rescate

11 Hablx tambixn Jehovx a Moisxs, diciendo: 12 Cuando tomes el nxmero de los hijos de Israel conforme a la cuenta de ellos, cada uno darx a Jehovx el rescate de su persona, cuando los cuentes, para que no haya en ellos mortandad cuando los hayas contado. 13 Esto darx todo aquel que sea contado; medio siclo, conforme al siclo del santuario. El siclo es de veinte geras. La mitad de un siclo serx la ofrenda a Jehovx. 14 Todo el que sea contado, de veinte axos arriba, darx la ofrenda a Jehovx. 15 Ni el rico aumentarx, ni el pobre disminuirx del medio siclo, cuando dieren la ofrenda a Jehovx para hacer expiacixn por vuestras personas. 16 Y tomarxs de los hijos de Israel el dinero de las expiaciones, y lo darxs para el servicio del tabernxculo de reunixn; y serx por memorial a los hijos de Israel delante de Jehovx, para hacer expiacixn por vuestras personas. 

17 Hablx mxs Jehovx a Moisxs, diciendo: 18 Harxs tambixn una fuente de bronce, con su base de bronce, para lavar; y la colocarxs entre el tabernxculo de reunixn y el altar, y pondrxs en ella agua. 19 Y de ella se lavarxn Aarxn y sus hijos las manos y los pies. 20 Cuando entren en el tabernxculo de reunixn, se lavarxn con agua, para que no mueran; y cuando se acerquen al altar para ministrar, para quemar la ofrenda encendida para Jehovx, 21 se lavarxn las manos y los pies, para que no mueran. Y lo tendrxn por estatuto perpetuo xl y su descendencia por sus generaciones. 

El aceite de la uncixn, y el incienso

22 Hablx mxs Jehovx a Moisxs, diciendo: 23 Tomarxs especias finas: de mirra excelente quinientos siclos, y de canela aromxtica la mitad, esto es, doscientos cincuenta, de cxlamo aromxtico doscientos cincuenta, 24 de casia quinientos, segxn el siclo del santuario, y de aceite de olivas un hin. 25 Y harxs de ello el aceite de la santa uncixn; superior ungxento, segxn el arte del perfumador, serx el aceite de la uncixn santa. 26 Con xl ungirxs el tabernxculo de reunixn, el arca del testimonio, 27 la mesa con todos sus utensilios, el candelero con todos sus utensilios, el altar del incienso, 28 el altar del holocausto con todos sus utensilios, y la fuente y su base. 29 Asx los consagrarxs, y serxn cosas santxsimas; todo lo que tocare en ellos, serx santificado. 30 Ungirxs tambixn a Aarxn y a sus hijos, y los consagrarxs para que sean mis sacerdotes. 31 Y hablarxs a los hijos de Israel, diciendo: Este serx mi aceite de la santa uncixn por vuestras generaciones. 32 Sobre carne de hombre no serx derramado, ni harxis otro semejante, conforme a su composicixn; santo es, y por santo lo tendrxis vosotros. 33 Cualquiera que compusiere ungxento semejante, y que pusiere de xl sobre extraxo, serx cortado de entre su pueblo. 

34 Dijo ademxs Jehovx a Moisxs: Toma especias aromxticas, estacte y uxa aromxtica y gxlbano aromxtico e incienso puro; de todo en igual peso, 35 y harxs de ello el incienso, un perfume segxn el arte del perfumador, bien mezclado, puro y santo. 36 Y molerxs parte de xl en polvo fino, y lo pondrxs delante del testimonio en el tabernxculo de reunixn, donde yo me mostrarx a ti. Os serx cosa santxsima. 37 Como este incienso que harxs, no os harxis otro segxn su composicixn; te serx cosa sagrada para Jehovx. 38 Cualquiera que hiciere otro como este para olerlo, serx cortado de entre su pueblo. 

Llamamiento de Bezaleel y de Aholiab

(Ex. 35.30x36.1)

xXODO 31

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Mira, yo he llamado por nombre a Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judx; 3 y lo he llenado del Espxritu de Dios, en sabidurxa y en inteligencia, en ciencia y en todo arte, 4 para inventar disexos, para trabajar en oro, en plata y en bronce, 5 y en artificio de piedras para engastarlas, y en artificio de madera; para trabajar en toda clase de labor. 6 Y he aqux que yo he puesto con xl a Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan; y he puesto sabidurxa en el xnimo de todo sabio de corazxn, para que hagan todo lo que te he mandado; 7 el tabernxculo de reunixn, el arca del testimonio, el propiciatorio que estx sobre ella, y todos los utensilios del tabernxculo, 8 la mesa y sus utensilios, el candelero limpio y todos sus utensilios, el altar del incienso, 9 el altar del holocausto y todos sus utensilios, la fuente y su base, 10 los vestidos del servicio, las vestiduras santas para Aarxn el sacerdote, las vestiduras de sus hijos para que ejerzan el sacerdocio, 11 el aceite de la uncixn, y el incienso aromxtico para el santuario; harxn conforme a todo lo que te he mandado. 

El dxa de reposo como sexal

12 Hablx ademxs Jehovx a Moisxs, diciendo: 13 Tx hablarxs a los hijos de Israel, diciendo: En verdad vosotros guardarxis mis dxas de reposo; porque es sexal entre mx y vosotros por vuestras generaciones, para que sepxis que yo soy Jehovx que os santifico. 14 Asx que guardarxis el dxa de reposo, porque santo es a vosotros; el que lo profanare, de cierto morirx; porque cualquiera que hiciere obra alguna en xl, aquella persona serx cortada de en medio de su pueblo. 15 Seis dxas se trabajarx, mas el dxa sxptimo es dxa de reposo consagrado a Jehovx; cualquiera que trabaje en el dxa de reposo, ciertamente morirx. 16 Guardarxn, pues, el dxa de reposo los hijos de Israel, celebrxndolo por sus generaciones por pacto perpetuo. 17 Sexal es para siempre entre mx y los hijos de Israel; porque en seis dxas hizo Jehovx los cielos y la tierra, y en el sxptimo dxa cesx y reposx. 

El becerro de oro

(Dt. 9.6-29)

18 Y dio a Moisxs, cuando acabx de hablar con xl en el monte de Sinax, dos tablas del testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo de Dios. 

xXODO 32

1 Viendo el pueblo que Moisxs tardaba en descender del monte, se acercaron entonces a Aarxn, y le dijeron: Levxntate, haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisxs, el varxn que nos sacx de la tierra de Egipto, no sabemos qux le haya acontecido. 2 Y Aarxn les dijo: Apartad los zarcillos de oro que estxn en las orejas de vuestras mujeres, de vuestros hijos y de vuestras hijas, y traxdmelos. 3 Entonces todo el pueblo apartx los zarcillos de oro que tenxan en sus orejas, y los trajeron a Aarxn; 4 y xl los tomx de las manos de ellos, y le dio forma con buril, e hizo de ello un becerro de fundicixn. Entonces dijeron: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto. 5 Y viendo esto Aarxn, edificx un altar delante del becerro; y pregonx Aarxn, y dijo: Maxana serx fiesta para Jehovx. 6 Y al dxa siguiente madrugaron, y ofrecieron holocaustos, y presentaron ofrendas de paz; y se sentx el pueblo a comer y a beber, y se levantx a regocijarse. 

7 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: Anda, desciende, porque tu pueblo que sacaste de la tierra de Egipto se ha corrompido. 8 Pronto se han apartado del camino que yo les mandx; se han hecho un becerro de fundicixn, y lo han adorado, y le han ofrecido sacrificios, y han dicho: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto. 9 Dijo mxs Jehovx a Moisxs: Yo he visto a este pueblo, que por cierto es pueblo de dura cerviz. 10 Ahora, pues, dxjame que se encienda mi ira en ellos, y los consuma; y de ti yo harx una nacixn grande. 

11 Entonces Moisxs orx en presencia de Jehovx su Dios, y dijo: Oh Jehovx, xpor qux se encenderx tu furor contra tu pueblo, que tx sacaste de la tierra de Egipto con gran poder y con mano fuerte? 12 xPor qux han de hablar los egipcios, diciendo: Para mal los sacx, para matarlos en los montes, y para raerlos de sobre la faz de la tierra? Vuxlvete del ardor de tu ira, y arrepixntete de este mal contra tu pueblo. 13 Acuxrdate de Abraham, de Isaac y de Israel tus siervos, a los cuales has jurado por ti mismo, y les has dicho: Yo multiplicarx vuestra descendencia como las estrellas del cielo; y darx a vuestra descendencia toda esta tierra de que he hablado, y la tomarxn por heredad para siempre. 14 Entonces Jehovx se arrepintix del mal que dijo que habxa de hacer a su pueblo. 

15 Y volvix Moisxs y descendix del monte, trayendo en su mano las dos tablas del testimonio, las tablas escritas por ambos lados; de uno y otro lado estaban escritas. 16 Y las tablas eran obra de Dios, y la escritura era escritura de Dios grabada sobre las tablas. 17 Cuando oyx Josux el clamor del pueblo que gritaba, dijo a Moisxs: Alarido de pelea hay en el campamento. 18 Y xl respondix: No es voz de alaridos de fuertes, ni voz de alaridos de dxbiles; voz de cantar oigo yo. 19 Y acontecix que cuando xl llegx al campamento, y vio el becerro y las danzas, ardix la ira de Moisxs, y arrojx las tablas de sus manos, y las quebrx al pie del monte. 20 Y tomx el becerro que habxan hecho, y lo quemx en el fuego, y lo molix hasta reducirlo a polvo, que esparcix sobre las aguas, y lo dio a beber a los hijos de Israel. 

21 Y dijo Moisxs a Aarxn: xQux te ha hecho este pueblo, que has traxdo sobre xl tan gran pecado? 22 Y respondix Aarxn: No se enoje mi sexor; tx conoces al pueblo, que es inclinado a mal. 23 Porque me dijeron: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisxs, el varxn que nos sacx de la tierra de Egipto, no sabemos qux le haya acontecido. 24 Y yo les respondx: xQuixn tiene oro? Apartadlo. Y me lo dieron, y lo echx en el fuego, y salix este becerro. 

25 Y viendo Moisxs que el pueblo estaba desenfrenado, porque Aarxn lo habxa permitido, para vergxenza entre sus enemigos, 26 se puso Moisxs a la puerta del campamento, y dijo: xQuixn estx por Jehovx? Jxntese conmigo. Y se juntaron con xl todos los hijos de Levx. 27 Y xl les dijo: Asx ha dicho Jehovx, el Dios de Israel: Poned cada uno su espada sobre su muslo; pasad y volved de puerta a puerta por el campamento, y matad cada uno a su hermano, y a su amigo, y a su pariente. 28 Y los hijos de Levx lo hicieron conforme al dicho de Moisxs; y cayeron del pueblo en aquel dxa como tres mil hombres. 29 Entonces Moisxs dijo: Hoy os habxis consagrado a Jehovx, pues cada uno se ha consagrado en su hijo y en su hermano, para que xl dx bendicixn hoy sobre vosotros. 

30 Y acontecix que al dxa siguiente dijo Moisxs al pueblo: Vosotros habxis cometido un gran pecado, pero yo subirx ahora a Jehovx; quizx le aplacarx acerca de vuestro pecado. 31 Entonces volvix Moisxs a Jehovx, y dijo: Te ruego, pues este pueblo ha cometido un gran pecado, porque se hicieron dioses de oro, 32 que perdones ahora su pecado, y si no, rxeme ahora de tu libro que has escrito. 33 Y Jehovx respondix a Moisxs: Al que pecare contra mx, a xste raerx yo de mi libro. 34 Ve, pues, ahora, lleva a este pueblo a donde te he dicho; he aqux mi xngel irx delante de ti; pero en el dxa del castigo, yo castigarx en ellos su pecado. 

35 Y Jehovx hirix al pueblo, porque habxan hecho el becerro que formx Aarxn. 

La presencia de Dios prometida

xXODO 33

1 Jehovx dijo a Moisxs: Anda, sube de aqux, tx y el pueblo que sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra de la cual jurx a Abraham, Isaac y Jacob, diciendo: A tu descendencia la darx; 2 y yo enviarx delante de ti el xngel, y echarx fuera al cananeo y al amorreo, al heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo 3 (a la tierra que fluye leche y miel); pero yo no subirx en medio de ti, porque eres pueblo de dura cerviz, no sea que te consuma en el camino. 

4 Y oyendo el pueblo esta mala noticia, vistieron luto, y ninguno se puso sus atavxos. 5 Porque Jehovx habxa dicho a Moisxs: Di a los hijos de Israel: Vosotros sois pueblo de dura cerviz; en un momento subirx en medio de ti, y te consumirx. Quxtate, pues, ahora tus atavxos, para que yo sepa lo que te he de hacer. 6 Entonces los hijos de Israel se despojaron de sus atavxos desde el monte Horeb. 

7 Y Moisxs tomx el tabernxculo, y lo levantx lejos, fuera del campamento, y lo llamx el Tabernxculo de Reunixn. Y cualquiera que buscaba a Jehovx, salxa al tabernxculo de reunixn que estaba fuera del campamento. 8 Y sucedxa que cuando salxa Moisxs al tabernxculo, todo el pueblo se levantaba, y cada cual estaba en pie a la puerta de su tienda, y miraban en pos de Moisxs, hasta que xl entraba en el tabernxculo. 9 Cuando Moisxs entraba en el tabernxculo, la columna de nube descendxa y se ponxa a la puerta del tabernxculo, y Jehovx hablaba con Moisxs. 10 Y viendo todo el pueblo la columna de nube que estaba a la puerta del tabernxculo, se levantaba cada uno a la puerta de su tienda y adoraba. 11 Y hablaba Jehovx a Moisxs cara a cara, como habla cualquiera a su compaxero. Y xl volvxa al campamento; pero el joven Josux hijo de Nun, su servidor, nunca se apartaba de en medio del tabernxculo. 

12 Y dijo Moisxs a Jehovx: Mira, tx me dices a mx: Saca este pueblo; y tx no me has declarado a quixn enviarxs conmigo. Sin embargo, tx dices: Yo te he conocido por tu nombre, y has hallado tambixn gracia en mis ojos. 13 Ahora, pues, si he hallado gracia en tus ojos, te ruego que me muestres ahora tu camino, para que te conozca, y halle gracia en tus ojos; y mira que esta gente es pueblo tuyo. 14 Y xl dijo: Mi presencia irx contigo, y te darx descanso. 15 Y Moisxs respondix: Si tu presencia no ha de ir conmigo, no nos saques de aqux. 16 xY en qux se conocerx aqux que he hallado gracia en tus ojos, yo y tu pueblo, sino en que tx andes con nosotros, y que yo y tu pueblo seamos apartados de todos los pueblos que estxn sobre la faz de la tierra? 

17 Y Jehovx dijo a Moisxs: Tambixn harx esto que has dicho, por cuanto has hallado gracia en mis ojos, y te he conocido por tu nombre. 18 El entonces dijo: Te ruego que me muestres tu gloria. 19 Y le respondix: Yo harx pasar todo mi bien delante de tu rostro, y proclamarx el nombre de Jehovx delante de ti; y tendrx misericordia del que tendrx misericordia, y serx clemente para con el que serx clemente. 20 Dijo mxs: No podrxs ver mi rostro; porque no me verx hombre, y vivirx. 21 Y dijo axn Jehovx: He aqux un lugar junto a mx, y tx estarxs sobre la pexa; 22 y cuando pase mi gloria, yo te pondrx en una hendidura de la pexa, y te cubrirx con mi mano hasta que haya pasado. 23 Despuxs apartarx mi mano, y verxs mis espaldas; mas no se verx mi rostro. 

El pacto renovado

(Dt. 10.1-5)

xXODO 34

1 Y Jehovx dijo a Moisxs: Alxsate dos tablas de piedra como las primeras, y escribirx sobre esas tablas las palabras que estaban en las tablas primeras que quebraste. 2 Prepxrate, pues, para maxana, y sube de maxana al monte de Sinax, y presxntate ante mx sobre la cumbre del monte. 3 Y no suba hombre contigo, ni parezca alguno en todo el monte; ni ovejas ni bueyes pazcan delante del monte. 4 Y Moisxs alisx dos tablas de piedra como las primeras; y se levantx de maxana y subix al monte Sinax, como le mandx Jehovx, y llevx en su mano las dos tablas de piedra. 5 Y Jehovx descendix en la nube, y estuvo allx con xl, proclamando el nombre de Jehovx. 6 Y pasando Jehovx por delante de xl, proclamx: xJehovx! xJehovx! fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en misericordia y verdad; 7 que guarda misericordia a millares, que perdona la iniquidad, la rebelixn y el pecado, y que de ningxn modo tendrx por inocente al malvado; que visita la iniquidad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos, hasta la tercera y cuarta generacixn. 8 Entonces Moisxs, apresurxndose, bajx la cabeza hacia el suelo y adorx. 9 Y dijo: Si ahora, Sexor, he hallado gracia en tus ojos, vaya ahora el Sexor en medio de nosotros; porque es un pueblo de dura cerviz; y perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado, y txmanos por tu heredad. 

10 Y xl contestx: He aqux, yo hago pacto delante de todo tu pueblo; harx maravillas que no han sido hechas en toda la tierra, ni en nacixn alguna, y verx todo el pueblo en medio del cual estxs tx, la obra de Jehovx; porque serx cosa tremenda la que yo harx contigo. 

Advertencia contra la idolatrxa de Canaxn

(Dt. 7.1-5)

11 Guarda lo que yo te mando hoy; he aqux que yo echo de delante de tu presencia al amorreo, al cananeo, al heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo. 12 Guxrdate de hacer alianza con los moradores de la tierra donde has de entrar, para que no sean tropezadero en medio de ti. 13 Derribarxis sus altares, y quebrarxis sus estatuas, y cortarxis sus imxgenes de Asera. 14 Porque no te has de inclinar a ningxn otro dios, pues Jehovx, cuyo nombre es Celoso, Dios celoso es. 15 Por tanto, no harxs alianza con los moradores de aquella tierra; porque fornicarxn en pos de sus dioses, y ofrecerxn sacrificios a sus dioses, y te invitarxn, y comerxs de sus sacrificios; 16 o tomando de sus hijas para tus hijos, y fornicando sus hijas en pos de sus dioses, harxn fornicar tambixn a tus hijos en pos de los dioses de ellas. 

17 No te harxs dioses de fundicixn. 

Fiestas anuales

(Ex. 23.14-19; Dt. 16.1-17)

18 La fiesta de los panes sin levadura guardarxs; siete dxas comerxs pan sin levadura, segxn te he mandado, en el tiempo sexalado del mes de Abib; porque en el mes de Abib saliste de Egipto. 19 Todo primer nacido, mxo es; y de tu ganado todo primogxnito de vaca o de oveja, que sea macho. 20 Pero redimirxs con cordero el primogxnito del asno; y si no lo redimieres, quebrarxs su cerviz. Redimirxs todo primogxnito de tus hijos; y ninguno se presentarx delante de mx con las manos vacxas. 

21 Seis dxas trabajarxs, mas en el sxptimo dxa descansarxs; aun en la arada y en la siega, descansarxs. 22 Tambixn celebrarxs la fiesta de las semanas, la de las primicias de la siega del trigo, y la fiesta de la cosecha a la salida del axo. 23 Tres veces en el axo se presentarx todo varxn tuyo delante de Jehovx el Sexor, Dios de Israel. 24 Porque yo arrojarx a las naciones de tu presencia, y ensancharx tu territorio; y ninguno codiciarx tu tierra, cuando subas para presentarte delante de Jehovx tu Dios tres veces en el axo. 

25 No ofrecerxs cosa leudada junto con la sangre de mi sacrificio, ni se dejarx hasta la maxana nada del sacrificio de la fiesta de la pascua. 26 Las primicias de los primeros frutos de tu tierra llevarxs a la casa de Jehovx tu Dios. No cocerxs el cabrito en la leche de su madre. 

Moisxs y las tablas de la ley

27 Y Jehovx dijo a Moisxs: Escribe tx estas palabras; porque conforme a estas palabras he hecho pacto contigo y con Israel. 28 Y xl estuvo allx con Jehovx cuarenta dxas y cuarenta noches; no comix pan, ni bebix agua; y escribix en tablas las palabras del pacto, los diez mandamientos. 

29 Y acontecix que descendiendo Moisxs del monte Sinax con las dos tablas del testimonio en su mano, al descender del monte, no sabxa Moisxs que la piel de su rostro resplandecxa, despuxs que hubo hablado con Dios. 30 Y Aarxn y todos los hijos de Israel miraron a Moisxs, y he aqux la piel de su rostro era resplandeciente; y tuvieron miedo de acercarse a xl. 31 Entonces Moisxs los llamx; y Aarxn y todos los prxncipes de la congregacixn volvieron a xl, y Moisxs les hablx. 32 Despuxs se acercaron todos los hijos de Israel, a los cuales mandx todo lo que Jehovx le habxa dicho en el monte Sinax. 33 Y cuando acabx Moisxs de hablar con ellos, puso un velo sobre su rostro. 34 Cuando venxa Moisxs delante de Jehovx para hablar con xl, se quitaba el velo hasta que salxa; y saliendo, decxa a los hijos de Israel lo que le era mandado. 35 Y al mirar los hijos de Israel el rostro de Moisxs, vexan que la piel de su rostro era resplandeciente; y volvxa Moisxs a poner el velo sobre su rostro, hasta que entraba a hablar con Dios. 

Reglamento del dxa de reposo

xXODO 35

1 Moisxs convocx a toda la congregacixn de los hijos de Israel y les dijo: Estas son las cosas que Jehovx ha mandado que sean hechas: 2 Seis dxas se trabajarx, mas el dxa sxptimo os serx santo, dxa de reposo para Jehovx; cualquiera que en xl hiciere trabajo alguno, morirx. 3 No encenderxis fuego en ninguna de vuestras moradas en el dxa de reposo. 

La ofrenda para el tabernxculo

(Ex. 25.1-9)

4 Y hablx Moisxs a toda la congregacixn de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehovx ha mandado: 5 Tomad de entre vosotros ofrenda para Jehovx; todo generoso de corazxn la traerx a Jehovx; oro, plata, bronce, 6 azul, pxrpura, carmesx, lino fino, pelo de cabras, 7 pieles de carneros texidas de rojo, pieles de tejones, madera de acacia, 8 aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la uncixn y para el incienso aromxtico, 9 y piedras de xnice y piedras de engaste para el efod y para el pectoral. 

La obra del tabernxculo

(Ex. 39.32-43)

10 Todo sabio de corazxn de entre vosotros vendrx y harx todas las cosas que Jehovx ha mandado: 11 el tabernxculo, su tienda, su cubierta, sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas y sus basas; 12 el arca y sus varas, el propiciatorio, el velo de la tienda; 13 la mesa y sus varas, y todos sus utensilios, y el pan de la proposicixn; 14 el candelero del alumbrado y sus utensilios, sus lxmparas, y el aceite para el alumbrado; 15 el altar del incienso y sus varas, el aceite de la uncixn, el incienso aromxtico, la cortina de la puerta para la entrada del tabernxculo; 16 el altar del holocausto, su enrejado de bronce y sus varas, y todos sus utensilios, y la fuente con su base; 17 las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas, la cortina de la puerta del atrio; 18 las estacas del tabernxculo, y las estacas del atrio y sus cuerdas; 19 las vestiduras del servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras de Aarxn el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos para servir en el sacerdocio. 

El pueblo trae la ofrenda

20 Y salix toda la congregacixn de los hijos de Israel de delante de Moisxs. 21 Y vino todo varxn a quien su corazxn estimulx, y todo aquel a quien su espxritu le dio voluntad, con ofrenda a Jehovx para la obra del tabernxculo de reunixn y para toda su obra, y para las sagradas vestiduras. 22 Vinieron asx hombres como mujeres, todos los voluntarios de corazxn, y trajeron cadenas y zarcillos, anillos y brazaletes y toda clase de joyas de oro; y todos presentaban ofrenda de oro a Jehovx. 23 Todo hombre que tenxa azul, pxrpura, carmesx, lino fino, pelo de cabras, pieles de carneros texidas de rojo, o pieles de tejones, lo traxa. 24 Todo el que ofrecxa ofrenda de plata o de bronce traxa a Jehovx la ofrenda; y todo el que tenxa madera de acacia la traxa para toda la obra del servicio. 25 Ademxs todas las mujeres sabias de corazxn hilaban con sus manos, y traxan lo que habxan hilado: azul, pxrpura, carmesx o lino fino. 26 Y todas las mujeres cuyo corazxn las impulsx en sabidurxa hilaron pelo de cabra. 27 Los prxncipes trajeron piedras de xnice, y las piedras de los engastes para el efod y el pectoral, 28 y las especias aromxticas, y el aceite para el alumbrado, y para el aceite de la uncixn, y para el incienso aromxtico. 29 De los hijos de Israel, asx hombres como mujeres, todos los que tuvieron corazxn voluntario para traer para toda la obra, que Jehovx habxa mandado por medio de Moisxs que hiciesen, trajeron ofrenda voluntaria a Jehovx. 

Llamamiento de Bezaleel y de Aholiab

(Ex. 31.1-11)

30 Y dijo Moisxs a los hijos de Israel: Mirad, Jehovx ha nombrado a Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judx; 31 y lo ha llenado del Espxritu de Dios, en sabidurxa, en inteligencia, en ciencia y en todo arte, 32 para proyectar disexos, para trabajar en oro, en plata y en bronce, 33 y en la talla de piedras de engaste, y en obra de madera, para trabajar en toda labor ingeniosa. 34 Y ha puesto en su corazxn el que pueda ensexar, asx xl como Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan; 35 y los ha llenado de sabidurxa de corazxn, para que hagan toda obra de arte y de invencixn, y de bordado en azul, en pxrpura, en carmesx, en lino fino y en telar, para que hagan toda labor, e inventen todo disexo. 

xXODO 36

1 Asx, pues, Bezaleel y Aholiab, y todo hombre sabio de corazxn a quien Jehovx dio sabidurxa e inteligencia para saber hacer toda la obra del servicio del santuario, harxn todas las cosas que ha mandado Jehovx. 

Moisxs suspende la ofrenda del pueblo

2 Y Moisxs llamx a Bezaleel y a Aholiab y a todo varxn sabio de corazxn, en cuyo corazxn habxa puesto Jehovx sabidurxa, todo hombre a quien su corazxn le movix a venir a la obra para trabajar en ella. 3 Y tomaron de delante de Moisxs toda la ofrenda que los hijos de Israel habxan traxdo para la obra del servicio del santuario, a fin de hacerla. Y ellos seguxan trayxndole ofrenda voluntaria cada maxana. 4 Tanto, que vinieron todos los maestros que hacxan toda la obra del santuario, cada uno de la obra que hacxa, 5 y hablaron a Moisxs, diciendo: El pueblo trae mucho mxs de lo que se necesita para la obra que Jehovx ha mandado que se haga. 6 Entonces Moisxs mandx pregonar por el campamento, diciendo: Ningxn hombre ni mujer haga mxs para la ofrenda del santuario. Asx se le impidix al pueblo ofrecer mxs; 7 pues tenxan material abundante para hacer toda la obra, y sobraba. 

Construccixn del tabernxculo

(Ex. 26.1-37)

8 Todos los sabios de corazxn de entre los que hacxan la obra, hicieron el tabernxculo de diez cortinas de lino torcido, azul, pxrpura y carmesx; las hicieron con querubines de obra primorosa. 9 La longitud de una cortina era de veintiocho codos, y la anchura de cuatro codos; todas las cortinas eran de igual medida. 

10 Cinco de las cortinas las unix entre sx, y asimismo unix las otras cinco cortinas entre sx. 11 E hizo lazadas de azul en la orilla de la cortina que estaba al extremo de la primera serie; e hizo lo mismo en la orilla de la cortina final de la segunda serie. 12 Cincuenta lazadas hizo en la primera cortina, y otras cincuenta en la orilla de la cortina de la segunda serie; las lazadas de la una correspondxan a las de la otra. 13 Hizo tambixn cincuenta corchetes de oro, con los cuales enlazx las cortinas una con otra, y asx quedx formado un tabernxculo. 

14 Hizo asimismo cortinas de pelo de cabra para una tienda sobre el tabernxculo; once cortinas hizo. 15 La longitud de una cortina era de treinta codos, y la anchura de cuatro codos; las once cortinas tenxan una misma medida. 16 Y unix cinco de las cortinas aparte, y las otras seis cortinas aparte. 17 Hizo ademxs cincuenta lazadas en la orilla de la cortina que estaba al extremo de la primera serie, y otras cincuenta lazadas en la orilla de la cortina final de la segunda serie. 18 Hizo tambixn cincuenta corchetes de bronce para enlazar la tienda, de modo que fuese una. 19 E hizo para la tienda una cubierta de pieles de carneros texidas de rojo, y otra cubierta de pieles de tejones encima. 

20 Ademxs hizo para el tabernxculo las tablas de madera de acacia, derechas. 21 La longitud de cada tabla era de diez codos, y de codo y medio la anchura. 22 Cada tabla tenxa dos espigas, para unirlas una con otra; asx hizo todas las tablas del tabernxculo. 23 Hizo, pues, las tablas para el tabernxculo; veinte tablas al lado del sur, al mediodxa. 24 Hizo tambixn cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de una tabla, para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas. 25 Y para el otro lado del tabernxculo, al lado norte, hizo otras veinte tablas, 26 con sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla. 27 Y para el lado occidental del tabernxculo hizo seis tablas. 28 Para las esquinas del tabernxculo en los dos lados hizo dos tablas, 29 las cuales se unxan desde abajo, y por arriba se ajustaban con un gozne; asx hizo a la una y a la otra en las dos esquinas. 30 Eran, pues, ocho tablas, y sus basas de plata diecisxis; dos basas debajo de cada tabla. 

31 Hizo tambixn las barras de madera de acacia; cinco para las tablas de un lado del tabernxculo, 32 cinco barras para las tablas del otro lado del tabernxculo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabernxculo hacia el occidente. 33 E hizo que la barra de en medio pasase por en medio de las tablas de un extremo al otro. 34 Y cubrix de oro las tablas, e hizo de oro los anillos de ellas, por donde pasasen las barras; cubrix tambixn de oro las barras. 

35 Hizo asimismo el velo de azul, pxrpura, carmesx y lino torcido; lo hizo con querubines de obra primorosa. 36 Y para xl hizo cuatro columnas de madera de acacia, y las cubrix de oro, y sus capiteles eran de oro; y fundix para ellas cuatro basas de plata. 37 Hizo tambixn el velo para la puerta del tabernxculo, de azul, pxrpura, carmesx y lino torcido, obra de recamador; 38 y sus cinco columnas con sus capiteles; y cubrix de oro los capiteles y las molduras, e hizo de bronce sus cinco basas. 

Mobiliario del tabernxculo

(Ex. 25.10-40; 27.1-8; 30.1-10)

xXODO 37

1 Hizo tambixn Bezaleel el arca de madera de acacia; su longitud era de dos codos y medio, su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio. 2 Y la cubrix de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo una cornisa de oro en derredor. 3 Ademxs fundix para ella cuatro anillos de oro a sus cuatro esquinas; en un lado dos anillos y en el otro lado dos anillos. 4 Hizo tambixn varas de madera de acacia, y las cubrix de oro. 5 Y metix las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el arca. 6 Hizo asimismo el propiciatorio de oro puro; su longitud de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio. 7 Hizo tambixn los dos querubines de oro, labrados a martillo, en los dos extremos del propiciatorio. 8 Un querubxn a un extremo, y otro querubxn al otro extremo; de una pieza con el propiciatorio hizo los querubines a sus dos extremos. 9 Y los querubines extendxan sus alas por encima, cubriendo con sus alas el propiciatorio; y sus rostros el uno enfrente del otro miraban hacia el propiciatorio. 

10 Hizo tambixn la mesa de madera de acacia; su longitud de dos codos, su anchura de un codo, y de codo y medio su altura; 11 y la cubrix de oro puro, y le hizo una cornisa de oro alrededor. 12 Le hizo tambixn una moldura de un palmo menor de anchura alrededor, e hizo en derredor de la moldura una cornisa de oro. 13 Le hizo asimismo de fundicixn cuatro anillos de oro, y los puso a las cuatro esquinas que correspondxan a las cuatro patas de ella. 14 Debajo de la moldura estaban los anillos, por los cuales se metxan las varas para llevar la mesa. 15 E hizo las varas de madera de acacia para llevar la mesa, y las cubrix de oro. 16 Tambixn hizo los utensilios que habxan de estar sobre la mesa, sus platos, sus cucharas, sus cubiertos y sus tazones con que se habxa de libar, de oro fino. 

17 Hizo asimismo el candelero de oro puro, labrado a martillo; su pie, su caxa, sus copas, sus manzanas y sus flores eran de lo mismo. 18 De sus lados salxan seis brazos; tres brazos de un lado del candelero, y otros tres brazos del otro lado del candelero. 19 En un brazo, tres copas en forma de flor de almendro, una manzana y una flor, y en otro brazo tres copas en figura de flor de almendro, una manzana y una flor; asx en los seis brazos que salxan del candelero. 20 Y en la caxa del candelero habxa cuatro copas en figura de flor de almendro, sus manzanas y sus flores, 21 y una manzana debajo de dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de otros dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos del mismo, conforme a los seis brazos que salxan de xl. 22 Sus manzanas y sus brazos eran de lo mismo; todo era una pieza labrada a martillo, de oro puro. 23 Hizo asimismo sus siete lamparillas, sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro. 24 De un talento de oro puro lo hizo, con todos sus utensilios. 

25 Hizo tambixn el altar del incienso, de madera de acacia; de un codo su longitud, y de otro codo su anchura; era cuadrado, y su altura de dos codos; y sus cuernos de la misma pieza. 26 Y lo cubrix de oro puro, su cubierta y sus paredes alrededor, y sus cuernos, y le hizo una cornisa de oro alrededor. 27 Le hizo tambixn dos anillos de oro debajo de la cornisa en las dos esquinas a los dos lados, para meter por ellos las varas con que habxa de ser conducido. 28 E hizo las varas de madera de acacia, y las cubrix de oro. 

29 Hizo asimismo el aceite santo de la uncixn, y el incienso puro, aromxtico, segxn el arte del perfumador. 

xXODO 38

1 Igualmente hizo de madera de acacia el altar del holocausto; su longitud de cinco codos, y su anchura de otros cinco codos, cuadrado, y de tres codos de altura. 2 E hizo sus cuernos a sus cuatro esquinas, los cuales eran de la misma pieza, y lo cubrix de bronce. 3 Hizo asimismo todos los utensilios del altar; calderos, tenazas, tazones, garfios y palas; todos sus utensilios los hizo de bronce. 4 E hizo para el altar un enrejado de bronce de obra de rejilla, que puso por debajo de su cerco hasta la mitad del altar. 5 Tambixn fundix cuatro anillos a los cuatro extremos del enrejado de bronce, para meter las varas. 6 E hizo las varas de madera de acacia, y las cubrix de bronce. 7 Y metix las varas por los anillos a los lados del altar, para llevarlo con ellas; hueco lo hizo, de tablas. 

8 Tambixn hizo la fuente de bronce y su base de bronce, de los espejos de las mujeres que velaban a la puerta del tabernxculo de reunixn. 

El atrio del tabernxculo

(Ex. 27.9-19)

9 Hizo asimismo el atrio; del lado sur, al mediodxa, las cortinas del atrio eran de cien codos, de lino torcido. 10 Sus columnas eran veinte, con sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata. 11 Y del lado norte cortinas de cien codos; sus columnas, veinte, con sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata. 12 Del lado del occidente, cortinas de cincuenta codos; sus columnas diez, y sus diez basas; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata. 13 Del lado oriental, al este, cortinas de cincuenta codos; 14 a un lado cortinas de quince codos, sus tres columnas y sus tres basas; 15 al otro lado, de uno y otro lado de la puerta del atrio, cortinas de quince codos, con sus tres columnas y sus tres basas. 16 Todas las cortinas del atrio alrededor eran de lino torcido. 17 Las basas de las columnas eran de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata; asimismo las cubiertas de las cabezas de ellas, de plata; y todas las columnas del atrio tenxan molduras de plata. 18 La cortina de la entrada del atrio era de obra de recamador, de azul, pxrpura, carmesx y lino torcido; era de veinte codos de longitud, y su anchura, o sea su altura, era de cinco codos, lo mismo que las cortinas del atrio. 19 Sus columnas eran cuatro, con sus cuatro basas de bronce y sus capiteles de plata; y las cubiertas de los capiteles de ellas, y sus molduras, de plata. 20 Todas las estacas del tabernxculo y del atrio alrededor eran de bronce. 

Direccixn de la obra

21 Estas son las cuentas del tabernxculo, del tabernxculo del testimonio, las que se hicieron por orden de Moisxs por obra de los levitas bajo la direccixn de Itamar hijo del sacerdote Aarxn. 22 Y Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judx, hizo todas las cosas que Jehovx mandx a Moisxs. 23 Y con xl estaba Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, artxfice, disexador y recamador en azul, pxrpura, carmesx y lino fino. 

Metales usados en el santuario

24 Todo el oro empleado en la obra, en toda la obra del santuario, el cual fue oro de la ofrenda, fue veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, segxn el siclo del santuario. 25 Y la plata de los empadronados de la congregacixn fue cien talentos y mil setecientos setenta y cinco siclos, segxn el siclo del santuario; 26 medio siclo por cabeza, segxn el siclo del santuario; a todos los que pasaron por el censo, de edad de veinte axos arriba, que fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 27 Hubo ademxs cien talentos de plata para fundir las basas del santuario y las basas del velo; en cien basas, cien talentos, a talento por basa. 28 Y de los mil setecientos setenta y cinco siclos hizo los capiteles de las columnas, y cubrix los capiteles de ellas, y las cixx. 29 El bronce ofrendado fue setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos, 30 del cual fueron hechas las basas de la puerta del tabernxculo de reunixn, y el altar de bronce y su enrejado de bronce, y todos los utensilios del altar, 31 las basas del atrio alrededor, las basas de la puerta del atrio, y todas las estacas del tabernxculo y todas las estacas del atrio alrededor. 

Hechura de las vestiduras de los sacerdotes

(Ex. 28.1-43)

xXODO 39

1 Del azul, pxrpura y carmesx hicieron las vestiduras del ministerio para ministrar en el santuario, y asimismo hicieron las vestiduras sagradas para Aarxn, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

2 Hizo tambixn el efod de oro, de azul, pxrpura, carmesx y lino torcido. 3 Y batieron lxminas de oro, y cortaron hilos para tejerlos entre el azul, la pxrpura, el carmesx y el lino, con labor primorosa. 4 Hicieron las hombreras para que se juntasen, y se unxan en sus dos extremos. 5 Y el cinto del efod que estaba sobre xl era de lo mismo, de igual labor; de oro, azul, pxrpura, carmesx y lino torcido, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

6 Y labraron las piedras de xnice montadas en engastes de oro, con grabaduras de sello con los nombres de los hijos de Israel, 7 y las puso sobre las hombreras del efod, por piedras memoriales para los hijos de Israel, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

8 Hizo tambixn el pectoral de obra primorosa como la obra del efod, de oro, azul, pxrpura, carmesx y lino torcido. 9 Era cuadrado; doble hicieron el pectoral; su longitud era de un palmo, y de un palmo su anchura, cuando era doblado. 10 Y engastaron en xl cuatro hileras de piedras. La primera hilera era un sardio, un topacio y un carbunclo; esta era la primera hilera. 11 La segunda hilera, una esmeralda, un zafiro y un diamante. 12 La tercera hilera, un jacinto, una xgata y una amatista. 13 Y la cuarta hilera, un berilo, un xnice y un jaspe, todas montadas y encajadas en engastes de oro. 14 Y las piedras eran conforme a los nombres de los hijos de Israel, doce segxn los nombres de ellos; como grabaduras de sello, cada una con su nombre, segxn las doce tribus. 15 Hicieron tambixn sobre el pectoral los cordones de forma de trenza, de oro puro. 16 Hicieron asimismo dos engastes y dos anillos de oro, y pusieron dos anillos de oro en los dos extremos del pectoral, 17 y fijaron los dos cordones de oro en aquellos dos anillos a los extremos del pectoral. 18 Fijaron tambixn los otros dos extremos de los dos cordones de oro en los dos engastes que pusieron sobre las hombreras del efod por delante. 19 E hicieron otros dos anillos de oro que pusieron en los dos extremos del pectoral, en su orilla, frente a la parte baja del efod. 20 Hicieron ademxs dos anillos de oro que pusieron en la parte delantera de las dos hombreras del efod, hacia abajo, cerca de su juntura, sobre el cinto del efod. 21 Y ataron el pectoral por sus anillos a los anillos del efod con un cordxn de azul, para que estuviese sobre el cinto del mismo efod y no se separase el pectoral del efod, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

22 Hizo tambixn el manto del efod de obra de tejedor, todo de azul, 23 con su abertura en medio de xl, como el cuello de un coselete, con un borde alrededor de la abertura, para que no se rompiese. 24 E hicieron en las orillas del manto granadas de azul, pxrpura, carmesx y lino torcido. 25 Hicieron tambixn campanillas de oro puro, y pusieron campanillas entre las granadas en las orillas del manto, alrededor, entre las granadas; 26 una campanilla y una granada, otra campanilla y otra granada alrededor, en las orillas del manto, para ministrar, como Jehovx lo mandx a Moisxs. 

27 Igualmente hicieron las txnicas de lino fino de obra de tejedor, para Aarxn y para sus hijos. 28 Asimismo la mitra de lino fino, y los adornos de las tiaras de lino fino, y los calzoncillos de lino, de lino torcido. 29 Tambixn el cinto de lino torcido, de azul, pxrpura y carmesx, de obra de recamador, como Jehovx lo mandx a Moisxs. 

30 Hicieron asimismo la lxmina de la diadema santa de oro puro, y escribieron en ella como grabado de sello: SANTIDAD A JEHOVx. 31 Y pusieron en ella un cordxn de azul para colocarla sobre la mitra por arriba, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

La obra del tabernxculo terminada

(Ex. 35.10-19_

32 Asx fue acabada toda la obra del tabernxculo, del tabernxculo de reunixn; e hicieron los hijos de Israel como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs; asx lo hicieron. 33 Y trajeron el tabernxculo a Moisxs, el tabernxculo y todos sus utensilios; sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas, sus basas; 34 la cubierta de pieles de carnero texidas de rojo, la cubierta de pieles de tejones, el velo del frente; 35 el arca del testimonio y sus varas, el propiciatorio; 36 la mesa, todos sus vasos, el pan de la proposicixn; 37 el candelero puro, sus lamparillas, las lamparillas que debxan mantenerse en orden, y todos sus utensilios, el aceite para el alumbrado; 38 el altar de oro, el aceite de la uncixn, el incienso aromxtico, la cortina para la entrada del tabernxculo; 39 el altar de bronce con su enrejado de bronce, sus varas y todos sus utensilios, la fuente y su base; 40 las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas, la cortina para la entrada del atrio, sus cuerdas y sus estacas, y todos los utensilios del servicio del tabernxculo, del tabernxculo de reunixn; 41 las vestiduras del servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras para Aarxn el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos, para ministrar en el sacerdocio. 42 En conformidad a todas las cosas que Jehovx habxa mandado a Moisxs, asx hicieron los hijos de Israel toda la obra. 43 Y vio Moisxs toda la obra, y he aqux que la habxan hecho como Jehovx habxa mandado; y los bendijo. 

Moisxs erige el tabernxculo

xXODO 40

1 Luego Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 2 En el primer dxa del mes primero harxs levantar el tabernxculo, el tabernxculo de reunixn; 3 y pondrxs en xl el arca del testimonio, y la cubrirxs con el velo. 4 Meterxs la mesa y la pondrxs en orden; meterxs tambixn el candelero y encenderxs sus lxmparas, 5 y pondrxs el altar de oro para el incienso delante del arca del testimonio, y pondrxs la cortina delante a la entrada del tabernxculo. 6 Despuxs pondrxs el altar del holocausto delante de la entrada del tabernxculo, del tabernxculo de reunixn. 7 Luego pondrxs la fuente entre el tabernxculo de reunixn y el altar, y pondrxs agua en ella. 8 Finalmente pondrxs el atrio alrededor, y la cortina a la entrada del atrio. 9 Y tomarxs el aceite de la uncixn y ungirxs el tabernxculo, y todo lo que estx en xl; y lo santificarxs con todos sus utensilios, y serx santo. 10 Ungirxs tambixn el altar del holocausto y todos sus utensilios; y santificarxs el altar, y serx un altar santxsimo. 11 Asimismo ungirxs la fuente y su base, y la santificarxs. 12 Y llevarxs a Aarxn y a sus hijos a la puerta del tabernxculo de reunixn, y los lavarxs con agua. 13 Y harxs vestir a Aarxn las vestiduras sagradas, y lo ungirxs, y lo consagrarxs, para que sea mi sacerdote. 14 Despuxs harxs que se acerquen sus hijos, y les vestirxs las txnicas; 15 y los ungirxs, como ungiste a su padre, y serxn mis sacerdotes, y su uncixn les servirx por sacerdocio perpetuo, por sus generaciones. 16 Y Moisxs hizo conforme a todo lo que Jehovx le mandx; asx lo hizo. 17 Asx, en el dxa primero del primer mes, en el segundo axo, el tabernxculo fue erigido. 18 Moisxs hizo levantar el tabernxculo, y asentx sus basas, y colocx sus tablas, y puso sus barras, e hizo alzar sus columnas. 19 Levantx la tienda sobre el tabernxculo, y puso la sobrecubierta encima del mismo, como Jehovx habxa mandado a Moisxs. 20 Y tomx el testimonio y lo puso dentro del arca, y colocx las varas en el arca, y encima el propiciatorio sobre el arca. 21 Luego metix el arca en el tabernxculo, y puso el velo extendido, y ocultx el arca del testimonio, como Jehovx habxa mandado a Moisxs. 22 Puso la mesa en el tabernxculo de reunixn, al lado norte de la cortina, fuera del velo, 23 y sobre ella puso por orden los panes delante de Jehovx, como Jehovx habxa mandado a Moisxs. 24 Puso el candelero en el tabernxculo de reunixn, enfrente de la mesa, al lado sur de la cortina, 25 y encendix las lxmparas delante de Jehovx, como Jehovx habxa mandado a Moisxs. 26 Puso tambixn el altar de oro en el tabernxculo de reunixn, delante del velo, 27 y quemx sobre xl incienso aromxtico, como Jehovx habxa mandado a Moisxs. 28 Puso asimismo la cortina a la entrada del tabernxculo. 29 Y colocx el altar del holocausto a la entrada del tabernxculo, del tabernxculo de reunixn, y sacrificx sobre xl holocausto y ofrenda, como Jehovx habxa mandado a Moisxs. 30 Y puso la fuente entre el tabernxculo de reunixn y el altar, y puso en ella agua para lavar. 31 Y Moisxs y Aarxn y sus hijos lavaban en ella sus manos y sus pies. 32 Cuando entraban en el tabernxculo de reunixn, y cuando se acercaban al altar, se lavaban, como Jehovx habxa mandado a Moisxs. 33 Finalmente erigix el atrio alrededor del tabernxculo y del altar, y puso la cortina a la entrada del atrio. Asx acabx Moisxs la obra. 

La nube sobre el tabernxculo

(Nm. 9.15-23)

34 Entonces una nube cubrix el tabernxculo de reunixn, y la gloria de Jehovx llenx el tabernxculo. 35 Y no podxa Moisxs entrar en el tabernxculo de reunixn, porque la nube estaba sobre xl, y la gloria de Jehovx lo llenaba. 36 Y cuando la nube se alzaba del tabernxculo, los hijos de Israel se movxan en todas sus jornadas; 37 pero si la nube no se alzaba, no se movxan hasta el dxa en que ella se alzaba. 38 Porque la nube de Jehovx estaba de dxa sobre el tabernxculo, y el fuego estaba de noche sobre xl, a vista de toda la casa de Israel, en todas sus jornadas. 
------------------------------------------------------------------------




LIBRO TERCERO DE MOISxS

LEVxTICO

Los holocaustos

LEVxTICO 1

1 Llamx Jehovx a Moisxs, y hablx con xl desde el tabernxculo de reunixn, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno de entre vosotros ofrece ofrenda a Jehovx, de ganado vacuno u ovejuno harxis vuestra ofrenda. 

3 Si su ofrenda fuere holocausto vacuno, macho sin defecto lo ofrecerx; de su voluntad lo ofrecerx a la puerta del tabernxculo de reunixn delante de Jehovx. 4 Y pondrx su mano sobre la cabeza del holocausto, y serx aceptado para expiacixn suya. 5 Entonces degollarx el becerro en la presencia de Jehovx; y los sacerdotes hijos de Aarxn ofrecerxn la sangre, y la rociarxn alrededor sobre el altar, el cual estx a la puerta del tabernxculo de reunixn. 6 Y desollarx el holocausto, y lo dividirx en sus piezas. 7 Y los hijos del sacerdote Aarxn pondrxn fuego sobre el altar, y compondrxn la lexa sobre el fuego. 8 Luego los sacerdotes hijos de Aarxn acomodarxn las piezas, la cabeza y la grosura de los intestinos, sobre la lexa que estx sobre el fuego que habrx encima del altar; 9 y lavarx con agua los intestinos y las piernas, y el sacerdote harx arder todo sobre el altar; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehovx. 

10 Si su ofrenda para holocausto fuere del rebaxo, de las ovejas o de las cabras, macho sin defecto lo ofrecerx. 11 Y lo degollarx al lado norte del altar delante de Jehovx; y los sacerdotes hijos de Aarxn rociarxn su sangre sobre el altar alrededor. 12 Lo dividirx en sus piezas, con su cabeza y la grosura de los intestinos; y el sacerdote las acomodarx sobre la lexa que estx sobre el fuego que habrx encima del altar; 13 y lavarx las entraxas y las piernas con agua; y el sacerdote lo ofrecerx todo, y lo harx arder sobre el altar; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehovx. 

14 Si la ofrenda para Jehovx fuere holocausto de aves, presentarx su ofrenda de txrtolas, o de palominos. 15 Y el sacerdote la ofrecerx sobre el altar, y le quitarx la cabeza, y harx que arda en el altar; y su sangre serx exprimida sobre la pared del altar. 16 Y le quitarx el buche y las plumas, lo cual echarx junto al altar, hacia el oriente, en el lugar de las cenizas. 17 Y la henderx por sus alas, pero no la dividirx en dos; y el sacerdote la harx arder sobre el altar, sobre la lexa que estarx en el fuego; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehovx. 

Las ofrendas

LEVxTICO 2

1 Cuando alguna persona ofreciere oblacixn a Jehovx, su ofrenda serx flor de harina, sobre la cual echarx aceite, y pondrx sobre ella incienso, 2 y la traerx a los sacerdotes, hijos de Aarxn; y de ello tomarx el sacerdote su puxo lleno de la flor de harina y del aceite, con todo el incienso, y lo harx arder sobre el altar para memorial; ofrenda encendida es, de olor grato a Jehovx. 3 Y lo que resta de la ofrenda serx de Aarxn y de sus hijos; es cosa santxsima de las ofrendas que se queman para Jehovx. 

4 Cuando ofrecieres ofrenda cocida en horno, serx de tortas de flor de harina sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite. 5 Mas si ofrecieres ofrenda de sartxn, serx de flor de harina sin levadura, amasada con aceite, 6 la cual partirxs en piezas, y echarxs sobre ella aceite; es ofrenda. 7 Si ofrecieres ofrenda cocida en cazuela, se harx de flor de harina con aceite. 8 Y traerxs a Jehovx la ofrenda que se harx de estas cosas, y la presentarxs al sacerdote, el cual la llevarx al altar. 9 Y tomarx el sacerdote de aquella ofrenda lo que sea para su memorial, y lo harx arder sobre el altar; ofrenda encendida de olor grato a Jehovx. 10 Y lo que resta de la ofrenda serx de Aarxn y de sus hijos; es cosa santxsima de las ofrendas que se queman para Jehovx. 

11 Ninguna ofrenda que ofreciereis a Jehovx serx con levadura; porque de ninguna cosa leuda, ni de ninguna miel, se ha de quemar ofrenda para Jehovx. 12 Como ofrenda de primicias las ofrecerxis a Jehovx; mas no subirxn sobre el altar en olor grato. 13 Y sazonarxs con sal toda ofrenda que presentes, y no harxs que falte jamxs de tu ofrenda la sal del pacto de tu Dios; en toda ofrenda tuya ofrecerxs sal. 

14 Si ofrecieres a Jehovx ofrenda de primicias, tostarxs al fuego las espigas verdes, y el grano desmenuzado ofrecerxs como ofrenda de tus primicias. 15 Y pondrxs sobre ella aceite, y pondrxs sobre ella incienso; es ofrenda. 16 Y el sacerdote harx arder el memorial de xl, parte del grano desmenuzado y del aceite, con todo el incienso; es ofrenda encendida para Jehovx. 

Ofrendas de paz

LEVxTICO 3

1 Si su ofrenda fuere sacrificio de paz, si hubiere de ofrecerla de ganado vacuno, sea macho o hembra, sin defecto la ofrecerx delante de Jehovx. 2 Pondrx su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y la degollarx a la puerta del tabernxculo de reunixn; y los sacerdotes hijos de Aarxn rociarxn su sangre sobre el altar alrededor. 3 Luego ofrecerx del sacrificio de paz, como ofrenda encendida a Jehovx, la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que estx sobre las entraxas, 4 y los dos rixones y la grosura que estx sobre ellos, y sobre los ijares; y con los rixones quitarx la grosura de los intestinos que estx sobre el hxgado. 5 Y los hijos de Aarxn harxn arder esto en el altar, sobre el holocausto que estarx sobre la lexa que habrx encima del fuego; es ofrenda de olor grato para Jehovx. 

6 Mas si de ovejas fuere su ofrenda para sacrificio de paz a Jehovx, sea macho o hembra, la ofrecerx sin defecto. 7 Si ofreciere cordero por su ofrenda, lo ofrecerx delante de Jehovx. 8 Pondrx su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y despuxs la degollarx delante del tabernxculo de reunixn; y los hijos de Aarxn rociarxn su sangre sobre el altar alrededor. 9 Y del sacrificio de paz ofrecerx por ofrenda encendida a Jehovx la grosura, la cola entera, la cual quitarx a raxz del espinazo, la grosura que cubre todos los intestinos, y toda la que estx sobre las entraxas. 10 Asimismo los dos rixones y la grosura que estx sobre ellos, y la que estx sobre los ijares; y con los rixones quitarx la grosura de sobre el hxgado. 11 Y el sacerdote harx arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda encendida para Jehovx. 

12 Si fuere cabra su ofrenda, la ofrecerx delante de Jehovx. 13 Pondrx su mano sobre la cabeza de ella, y la degollarx delante del tabernxculo de reunixn; y los hijos de Aarxn rociarxn su sangre sobre el altar alrededor. 14 Despuxs ofrecerx de ella su ofrenda encendida a Jehovx; la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que estx sobre las entraxas, 15 los dos rixones, la grosura que estx sobre ellos, y la que estx sobre los ijares; y con los rixones quitarx la grosura de sobre el hxgado. 16 Y el sacerdote harx arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda que se quema en olor grato a Jehovx; toda la grosura es de Jehovx. 17 Estatuto perpetuo serx por vuestras edades, dondequiera que habitxis, que ninguna grosura ni ninguna sangre comerxis. 

Ofrendas por el pecado

LEVxTICO 4

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguna persona pecare por yerro en alguno de los mandamientos de Jehovx sobre cosas que no se han de hacer, e hiciere alguna de ellas; 3 si el sacerdote ungido pecare segxn el pecado del pueblo, ofrecerx a Jehovx, por su pecado que habrx cometido, un becerro sin defecto para expiacixn. 4 Traerx el becerro a la puerta del tabernxculo de reunixn delante de Jehovx, y pondrx su mano sobre la cabeza del becerro, y lo degollarx delante de Jehovx. 5 Y el sacerdote ungido tomarx de la sangre del becerro, y la traerx al tabernxculo de reunixn; 6 y mojarx el sacerdote su dedo en la sangre, y rociarx de aquella sangre siete veces delante de Jehovx, hacia el velo del santuario. 7 Y el sacerdote pondrx de esa sangre sobre los cuernos del altar del incienso aromxtico, que estx en el tabernxculo de reunixn delante de Jehovx; y echarx el resto de la sangre del becerro al pie del altar del holocausto, que estx a la puerta del tabernxculo de reunixn. 8 Y tomarx del becerro para la expiacixn toda su grosura, la que cubre los intestinos, y la que estx sobre las entraxas, 9 los dos rixones, la grosura que estx sobre ellos, y la que estx sobre los ijares; y con los rixones quitarx la grosura de sobre el hxgado, 10 de la manera que se quita del buey del sacrificio de paz; y el sacerdote la harx arder sobre el altar del holocausto. 11 Y la piel del becerro, y toda su carne, con su cabeza, sus piernas, sus intestinos y su estixrcol, 12 en fin, todo el becerro sacarx fuera del campamento a un lugar limpio, donde se echan las cenizas, y lo quemarx al fuego sobre la lexa; en donde se echan las cenizas serx quemado. 

13 Si toda la congregacixn de Israel hubiere errado, y el yerro estuviere oculto a los ojos del pueblo, y hubieren hecho algo contra alguno de los mandamientos de Jehovx en cosas que no se han de hacer, y fueren culpables; 14 luego que llegue a ser conocido el pecado que cometieren, la congregacixn ofrecerx un becerro por expiacixn, y lo traerxn delante del tabernxculo de reunixn. 15 Y los ancianos de la congregacixn pondrxn sus manos sobre la cabeza del becerro delante de Jehovx, y en presencia de Jehovx degollarxn aquel becerro. 16 Y el sacerdote ungido meterx de la sangre del becerro en el tabernxculo de reunixn, 17 y mojarx el sacerdote su dedo en la misma sangre, y rociarx siete veces delante de Jehovx hacia el velo. 18 Y de aquella sangre pondrx sobre los cuernos del altar que estx delante de Jehovx en el tabernxculo de reunixn, y derramarx el resto de la sangre al pie del altar del holocausto, que estx a la puerta del tabernxculo de reunixn. 19 Y le quitarx toda la grosura y la harx arder sobre el altar. 20 Y harx de aquel becerro como hizo con el becerro de la expiacixn; lo mismo harx de xl; asx harx el sacerdote expiacixn por ellos, y obtendrxn perdxn. 21 Y sacarx el becerro fuera del campamento, y lo quemarx como quemx el primer becerro; expiacixn es por la congregacixn. 

22 Cuando pecare un jefe, e hiciere por yerro algo contra alguno de todos los mandamientos de Jehovx su Dios sobre cosas que no se han de hacer, y pecare; 23 luego que conociere su pecado que cometix, presentarx por su ofrenda un macho cabrxo sin defecto. 24 Y pondrx su mano sobre la cabeza del macho cabrxo, y lo degollarx en el lugar donde se degxella el holocausto, delante de Jehovx; es expiacixn. 25 Y con su dedo el sacerdote tomarx de la sangre de la expiacixn, y la pondrx sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramarx el resto de la sangre al pie del altar del holocausto, 26 y quemarx toda su grosura sobre el altar, como la grosura del sacrificio de paz; asx el sacerdote harx por xl la expiacixn de su pecado, y tendrx perdxn. 

27 Si alguna persona del pueblo pecare por yerro, haciendo algo contra alguno de los mandamientos de Jehovx en cosas que no se han de hacer, y delinquiere; 28 luego que conociere su pecado que cometix, traerx por su ofrenda una cabra, una cabra sin defecto, por su pecado que cometix. 29 Y pondrx su mano sobre la cabeza de la ofrenda de la expiacixn, y la degollarx en el lugar del holocausto. 30 Luego con su dedo el sacerdote tomarx de la sangre, y la pondrx sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramarx el resto de la sangre al pie del altar. 31 Y le quitarx toda su grosura, de la manera que fue quitada la grosura del sacrificio de paz; y el sacerdote la harx arder sobre el altar en olor grato a Jehovx; asx harx el sacerdote expiacixn por xl, y serx perdonado. 

32 Y si por su ofrenda por el pecado trajere cordero, hembra sin defecto traerx. 33 Y pondrx su mano sobre la cabeza de la ofrenda de expiacixn, y la degollarx por expiacixn en el lugar donde se degxella el holocausto. 34 Despuxs con su dedo el sacerdote tomarx de la sangre de la expiacixn, y la pondrx sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramarx el resto de la sangre al pie del altar. 35 Y le quitarx toda su grosura, como fue quitada la grosura del sacrificio de paz, y el sacerdote la harx arder en el altar sobre la ofrenda encendida a Jehovx; y le harx el sacerdote expiacixn de su pecado que habrx cometido, y serx perdonado. 

LEVxTICO 5

1 Si alguno pecare por haber sido llamado a testificar, y fuere testigo que vio, o supo, y no lo denunciare, xl llevarx su pecado. 2 Asimismo la persona que hubiere tocado cualquiera cosa inmunda, sea cadxver de bestia inmunda, o cadxver de animal inmundo, o cadxver de reptil inmundo, bien que no lo supiere, serx inmunda y habrx delinquido. 3 O si tocare inmundicia de hombre, cualquiera inmundicia suya con que fuere inmundo, y no lo echare de ver, si despuxs llegare a saberlo, serx culpable. 4 O si alguno jurare a la ligera con sus labios hacer mal o hacer bien, en cualquiera cosa que el hombre profiere con juramento, y xl no lo entendiere; si despuxs lo entiende, serx culpable por cualquiera de estas cosas. 5 Cuando pecare en alguna de estas cosas, confesarx aquello en que pecx, 6 y para su expiacixn traerx a Jehovx por su pecado que cometix, una hembra de los rebaxos, una cordera o una cabra como ofrenda de expiacixn; y el sacerdote le harx expiacixn por su pecado. 

7 Y si no tuviere lo suficiente para un cordero, traerx a Jehovx en expiacixn por su pecado que cometix, dos txrtolas o dos palominos, el uno para expiacixn, y el otro para holocausto. 8 Y los traerx al sacerdote, el cual ofrecerx primero el que es para expiacixn; y le arrancarx de su cuello la cabeza, mas no la separarx por completo. 9 Y rociarx de la sangre de la expiacixn sobre la pared del altar; y lo que sobrare de la sangre lo exprimirx al pie del altar; es expiacixn. 10 Y del otro harx holocausto conforme al rito; asx el sacerdote harx expiacixn por el pecado de aquel que lo cometix, y serx perdonado. 

11 Mas si no tuviere lo suficiente para dos txrtolas, o dos palominos, el que pecx traerx como ofrenda la dxcima parte de un efa de flor de harina para expiacixn. No pondrx sobre ella aceite, ni sobre ella pondrx incienso, porque es expiacixn. 12 La traerx, pues, al sacerdote, y el sacerdote tomarx de ella su puxo lleno, para memoria de xl, y la harx arder en el altar sobre las ofrendas encendidas a Jehovx; es expiacixn. 13 Y harx el sacerdote expiacixn por xl en cuanto al pecado que cometix en alguna de estas cosas, y serx perdonado; y el sobrante serx del sacerdote, como la ofrenda de vianda. 

Ofrendas expiatorias

14 Hablx mxs Jehovx a Moisxs, diciendo: 15 Cuando alguna persona cometiere falta, y pecare por yerro en las cosas santas de Jehovx, traerx por su culpa a Jehovx un carnero sin defecto de los rebaxos, conforme a tu estimacixn en siclos de plata del siclo del santuario, en ofrenda por el pecado. 16 Y pagarx lo que hubiere defraudado de las cosas santas, y axadirx a ello la quinta parte, y lo darx al sacerdote; y el sacerdote harx expiacixn por xl con el carnero del sacrificio por el pecado, y serx perdonado. 

17 Finalmente, si una persona pecare, o hiciere alguna de todas aquellas cosas que por mandamiento de Jehovx no se han de hacer, aun sin hacerlo a sabiendas, es culpable, y llevarx su pecado. 18 Traerx, pues, al sacerdote para expiacixn, segxn tx lo estimes, un carnero sin defecto de los rebaxos; y el sacerdote le harx expiacixn por el yerro que cometix por ignorancia, y serx perdonado. 19 Es infraccixn, y ciertamente delinquix contra Jehovx. 

LEVxTICO 6

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Cuando una persona pecare e hiciere prevaricacixn contra Jehovx, y negare a su prxjimo lo encomendado o dejado en su mano, o bien robare o calumniare a su prxjimo, 3 o habiendo hallado lo perdido despuxs lo negare, y jurare en falso; en alguna de todas aquellas cosas en que suele pecar el hombre, 4 entonces, habiendo pecado y ofendido, restituirx aquello que robx, o el daxo de la calumnia, o el depxsito que se le encomendx, o lo perdido que hallx, 5 o todo aquello sobre que hubiere jurado falsamente; lo restituirx por entero a aquel a quien pertenece, y axadirx a ello la quinta parte, en el dxa de su expiacixn. 6 Y para expiacixn de su culpa traerx a Jehovx un carnero sin defecto de los rebaxos, conforme a tu estimacixn, y lo darx al sacerdote para la expiacixn. 7 Y el sacerdote harx expiacixn por xl delante de Jehovx, y obtendrx perdxn de cualquiera de todas las cosas en que suele ofender. 

Leyes de los sacrificios

8 Hablx axn Jehovx a Moisxs, diciendo: 9 Manda a Aarxn y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del holocausto: el holocausto estarx sobre el fuego encendido sobre el altar toda la noche, hasta la maxana; el fuego del altar arderx en xl. 10 Y el sacerdote se pondrx su vestidura de lino, y vestirx calzoncillos de lino sobre su cuerpo; y cuando el fuego hubiere consumido el holocausto, apartarx xl las cenizas de sobre el altar, y las pondrx junto al altar. 11 Despuxs se quitarx sus vestiduras y se pondrx otras ropas, y sacarx las cenizas fuera del campamento a un lugar limpio. 12 Y el fuego encendido sobre el altar no se apagarx, sino que el sacerdote pondrx en xl lexa cada maxana, y acomodarx el holocausto sobre xl, y quemarx sobre xl las grosuras de los sacrificios de paz. 13 El fuego arderx continuamente en el altar; no se apagarx. 

14 Esta es la ley de la ofrenda: La ofrecerxn los hijos de Aarxn delante de Jehovx ante el altar. 15 Y tomarx de ella un puxado de la flor de harina de la ofrenda, y de su aceite, y todo el incienso que estx sobre la ofrenda, y lo harx arder sobre el altar por memorial en olor grato a Jehovx. 16 Y el sobrante de ella lo comerxn Aarxn y sus hijos; sin levadura se comerx en lugar santo; en el atrio del tabernxculo de reunixn lo comerxn. 17 No se cocerx con levadura; la he dado a ellos por su porcixn de mis ofrendas encendidas; es cosa santxsima, como el sacrificio por el pecado, y como el sacrificio por la culpa. 18 Todos los varones de los hijos de Aarxn comerxn de ella. Estatuto perpetuo serx para vuestras generaciones tocante a las ofrendas encendidas para Jehovx; toda cosa que tocare en ellas serx santificada. 

19 Hablx tambixn Jehovx a Moisxs, diciendo: 20 Esta es la ofrenda de Aarxn y de sus hijos, que ofrecerxn a Jehovx el dxa que fueren ungidos: la dxcima parte de un efa de flor de harina, ofrenda perpetua, la mitad a la maxana y la mitad a la tarde. 21 En sartxn se prepararx con aceite; frita la traerxs, y los pedazos cocidos de la ofrenda ofrecerxs en olor grato a Jehovx. 22 Y el sacerdote que en lugar de Aarxn fuere ungido de entre sus hijos, harx igual ofrenda. Es estatuto perpetuo de Jehovx; toda ella serx quemada. 23 Toda ofrenda de sacerdote serx enteramente quemada; no se comerx. 

24 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 25 Habla a Aarxn y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del sacrificio expiatorio: en el lugar donde se degxella el holocausto, serx degollada la ofrenda por el pecado delante de Jehovx; es cosa santxsima. 26 El sacerdote que la ofreciere por el pecado, la comerx; en lugar santo serx comida, en el atrio del tabernxculo de reunixn. 27 Todo lo que tocare su carne, serx santificado; y si salpicare su sangre sobre el vestido, lavarxs aquello sobre que cayere, en lugar santo. 28 Y la vasija de barro en que fuere cocida, serx quebrada; y si fuere cocida en vasija de bronce, serx fregada y lavada con agua. 29 Todo varxn de entre los sacerdotes la comerx; es cosa santxsima. 30 Mas no se comerx ninguna ofrenda de cuya sangre se metiere en el tabernxculo de reunixn para hacer expiacixn en el santuario; al fuego serx quemada. 

LEVxTICO 7

1 Asimismo esta es la ley del sacrificio por la culpa; es cosa muy santa. 2 En el lugar donde degxellan el holocausto, degollarxn la vxctima por la culpa; y rociarx su sangre alrededor sobre el altar. 3 Y de ella ofrecerx toda su grosura, la cola, y la grosura que cubre los intestinos, 4 los dos rixones, la grosura que estx sobre ellos, y la que estx sobre los ijares; y con los rixones quitarx la grosura de sobre el hxgado. 5 Y el sacerdote lo harx arder sobre el altar, ofrenda encendida a Jehovx; es expiacixn de la culpa. 6 Todo varxn de entre los sacerdotes la comerx; serx comida en lugar santo; es cosa muy santa. 7 Como el sacrificio por el pecado, asx es el sacrificio por la culpa; una misma ley tendrxn; serx del sacerdote que hiciere la expiacixn con ella. 8 Y el sacerdote que ofreciere holocausto de alguno, la piel del holocausto que ofreciere serx para xl. 9 Asimismo toda ofrenda que se cociere en horno, y todo lo que fuere preparado en sartxn o en cazuela, serx del sacerdote que lo ofreciere. 10 Y toda ofrenda amasada con aceite, o seca, serx de todos los hijos de Aarxn, tanto de uno como de otro. 

11 Y esta es la ley del sacrificio de paz que se ofrecerx a Jehovx: 12 Si se ofreciere en accixn de gracias, ofrecerx por sacrificio de accixn de gracias tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y flor de harina frita en tortas amasadas con aceite. 13 Con tortas de pan leudo presentarx su ofrenda en el sacrificio de acciones de gracias de paz. 14 Y de toda la ofrenda presentarx una parte por ofrenda elevada a Jehovx, y serx del sacerdote que rociare la sangre de los sacrificios de paz. 15 Y la carne del sacrificio de paz en accixn de gracias se comerx en el dxa que fuere ofrecida; no dejarxn de ella nada para otro dxa. 16 Mas si el sacrificio de su ofrenda fuere voto, o voluntario, serx comido en el dxa que ofreciere su sacrificio, y lo que de xl quedare, lo comerxn al dxa siguiente; 17 y lo que quedare de la carne del sacrificio hasta el tercer dxa, serx quemado en el fuego. 18 Si se comiere de la carne del sacrificio de paz al tercer dxa, el que lo ofreciere no serx acepto, ni le serx contado; abominacixn serx, y la persona que de xl comiere llevarx su pecado. 

19 Y la carne que tocare alguna cosa inmunda, no se comerx; al fuego serx quemada. Toda persona limpia podrx comer la carne; 20 pero la persona que comiere la carne del sacrificio de paz, el cual es de Jehovx, estando inmunda, aquella persona serx cortada de entre su pueblo. 21 Ademxs, la persona que tocare alguna cosa inmunda, inmundicia de hombre, o animal inmundo, o cualquier abominacixn inmunda, y comiere la carne del sacrificio de paz, el cual es de Jehovx, aquella persona serx cortada de entre su pueblo. 

22 Hablx mxs Jehovx a Moisxs, diciendo: 23 Habla a los hijos de Israel, diciendo: Ninguna grosura de buey ni de cordero ni de cabra comerxis. 24 La grosura de animal muerto, y la grosura del que fue despedazado por fieras, se dispondrx para cualquier otro uso, mas no la comerxis. 25 Porque cualquiera que comiere grosura de animal, del cual se ofrece a Jehovx ofrenda encendida, la persona que lo comiere serx cortada de entre su pueblo. 26 Ademxs, ninguna sangre comerxis en ningxn lugar en donde habitxis, ni de aves ni de bestias. 27 Cualquiera persona que comiere de alguna sangre, la tal persona serx cortada de entre su pueblo. 

28 Hablx mxs Jehovx a Moisxs, diciendo: 29 Habla a los hijos de Israel y diles: El que ofreciere sacrificio de paz a Jehovx, traerx su ofrenda del sacrificio de paz ante Jehovx. 30 Sus manos traerxn las ofrendas que se han de quemar ante Jehovx; traerx la grosura con el pecho; el pecho para que sea mecido como sacrificio mecido delante de Jehovx. 31 Y la grosura la harx arder el sacerdote en el altar, mas el pecho serx de Aarxn y de sus hijos. 32 Y darxis al sacerdote para ser elevada en ofrenda, la espaldilla derecha de vuestros sacrificios de paz. 33 El que de los hijos de Aarxn ofreciere la sangre de los sacrificios de paz, y la grosura, recibirx la espaldilla derecha como porcixn suya. 34 Porque he tomado de los sacrificios de paz de los hijos de Israel el pecho que se mece y la espaldilla elevada en ofrenda, y lo he dado a Aarxn el sacerdote y a sus hijos, como estatuto perpetuo para los hijos de Israel. 35 Esta es la porcixn de Aarxn y la porcixn de sus hijos, de las ofrendas encendidas a Jehovx, desde el dxa que xl los consagrx para ser sacerdotes de Jehovx, 36 la cual mandx Jehovx que les diesen, desde el dxa que xl los ungix de entre los hijos de Israel, como estatuto perpetuo en sus generaciones. 

37 Esta es la ley del holocausto, de la ofrenda, del sacrificio por el pecado, del sacrificio por la culpa, de las consagraciones y del sacrificio de paz, 38 la cual mandx Jehovx a Moisxs en el monte de Sinax, el dxa que mandx a los hijos de Israel que ofreciesen sus ofrendas a Jehovx, en el desierto de Sinax. 

Consagracixn de Aarxn y de sus hijos

(Ex. 29.1-37)

LEVxTICO 8

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Toma a Aarxn y a sus hijos con xl, y las vestiduras, el aceite de la uncixn, el becerro de la expiacixn, los dos carneros, y el canastillo de los panes sin levadura; 3 y rexne toda la congregacixn a la puerta del tabernxculo de reunixn. 4 Hizo, pues, Moisxs como Jehovx le mandx, y se reunix la congregacixn a la puerta del tabernxculo de reunixn. 

5 Y dijo Moisxs a la congregacixn: Esto es lo que Jehovx ha mandado hacer. 6 Entonces Moisxs hizo acercarse a Aarxn y a sus hijos, y los lavx con agua. 7 Y puso sobre xl la txnica, y le cixx con el cinto; le vistix despuxs el manto, y puso sobre xl el efod, y lo cixx con el cinto del efod, y lo ajustx con xl. 8 Luego le puso encima el pectoral, y puso dentro del mismo los Urim y Tumim. 9 Despuxs puso la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra, en frente, puso la lxmina de oro, la diadema santa, como Jehovx habxa mandado a Moisxs. 

10 Y tomx Moisxs el aceite de la uncixn y ungix el tabernxculo y todas las cosas que estaban en xl, y las santificx. 11 Y rocix de xl sobre el altar siete veces, y ungix el altar y todos sus utensilios, y la fuente y su base, para santificarlos. 12 Y derramx del aceite de la uncixn sobre la cabeza de Aarxn, y lo ungix para santificarlo. 13 Despuxs Moisxs hizo acercarse los hijos de Aarxn, y les vistix las txnicas, les cixx con cintos, y les ajustx las tiaras, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

14 Luego hizo traer el becerro de la expiacixn, y Aarxn y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del becerro de la expiacixn, 15 y lo degollx; y Moisxs tomx la sangre, y puso con su dedo sobre los cuernos del altar alrededor, y purificx el altar; y echx la demxs sangre al pie del altar, y lo santificx para reconciliar sobre xl. 16 Despuxs tomx toda la grosura que estaba sobre los intestinos, y la grosura del hxgado, y los dos rixones, y la grosura de ellos, y lo hizo arder Moisxs sobre el altar. 17 Mas el becerro, su piel, su carne y su estixrcol, lo quemx al fuego fuera del campamento, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

18 Despuxs hizo que trajeran el carnero del holocausto, y Aarxn y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero; 19 y lo degollx; y rocix Moisxs la sangre sobre el altar alrededor, 20 y cortx el carnero en trozos; y Moisxs hizo arder la cabeza, y los trozos, y la grosura. 21 Lavx luego con agua los intestinos y las piernas, y quemx Moisxs todo el carnero sobre el altar; holocausto de olor grato, ofrenda encendida para Jehovx, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

22 Despuxs hizo que trajeran el otro carnero, el carnero de las consagraciones, y Aarxn y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero. 23 Y lo degollx; y tomx Moisxs de la sangre, y la puso sobre el lxbulo de la oreja derecha de Aarxn, sobre el dedo pulgar de su mano derecha, y sobre el dedo pulgar de su pie derecho. 24 Hizo acercarse luego los hijos de Aarxn, y puso Moisxs de la sangre sobre el lxbulo de sus orejas derechas, sobre los pulgares de sus manos derechas, y sobre los pulgares de sus pies derechos; y rocix Moisxs la sangre sobre el altar alrededor. 

25 Despuxs tomx la grosura, la cola, toda la grosura que estaba sobre los intestinos, la grosura del hxgado, los dos rixones y la grosura de ellos, y la espaldilla derecha. 26 Y del canastillo de los panes sin levadura, que estaba delante de Jehovx, tomx una torta sin levadura, y una torta de pan de aceite, y una hojaldre, y lo puso con la grosura y con la espaldilla derecha. 27 Y lo puso todo en las manos de Aarxn, y en las manos de sus hijos, e hizo mecerlo como ofrenda mecida delante de Jehovx. 28 Despuxs tomx aquellas cosas Moisxs de las manos de ellos, y las hizo arder en el altar sobre el holocausto; eran las consagraciones en olor grato, ofrenda encendida a Jehovx. 29 Y tomx Moisxs el pecho, y lo mecix, ofrenda mecida delante de Jehovx; del carnero de las consagraciones aquella fue la parte de Moisxs, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

30 Luego tomx Moisxs del aceite de la uncixn, y de la sangre que estaba sobre el altar, y rocix sobre Aarxn, y sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de sus hijos con xl; y santificx a Aarxn y sus vestiduras, y a sus hijos y las vestiduras de sus hijos con xl. 

31 Y dijo Moisxs a Aarxn y a sus hijos: Hervid la carne a la puerta del tabernxculo de reunixn; y comedla allx con el pan que estx en el canastillo de las consagraciones, segxn yo he mandado, diciendo: Aarxn y sus hijos la comerxn. 32 Y lo que sobre de la carne y del pan, lo quemarxis al fuego. 33 De la puerta del tabernxculo de reunixn no saldrxis en siete dxas, hasta el dxa que se cumplan los dxas de vuestras consagraciones; porque por siete dxas serxis consagrados. 34 De la manera que hoy se ha hecho, mandx hacer Jehovx para expiaros. 35 A la puerta, pues, del tabernxculo de reunixn estarxis dxa y noche por siete dxas, y guardarxis la ordenanza delante de Jehovx, para que no murxis; porque asx me ha sido mandado. 36 Y Aarxn y sus hijos hicieron todas las cosas que mandx Jehovx por medio de Moisxs. 

Los sacrificios de Aarxn

LEVxTICO 9

1 En el dxa octavo, Moisxs llamx a Aarxn y a sus hijos, y a los ancianos de Israel; 2 y dijo a Aarxn: Toma de la vacada un becerro para expiacixn, y un carnero para holocausto, sin defecto, y ofrxcelos delante de Jehovx. 3 Y a los hijos de Israel hablarxs diciendo: Tomad un macho cabrxo para expiacixn, y un becerro y un cordero de un axo, sin defecto, para holocausto. 4 Asimismo un buey y un carnero para sacrificio de paz, que inmolxis delante de Jehovx, y una ofrenda amasada con aceite; porque Jehovx se aparecerx hoy a vosotros. 5 Y llevaron lo que mandx Moisxs delante del tabernxculo de reunixn, y vino toda la congregacixn y se puso delante de Jehovx. 6 Entonces Moisxs dijo: Esto es lo que mandx Jehovx; hacedlo, y la gloria de Jehovx se os aparecerx. 7 Y dijo Moisxs a Aarxn: Acxrcate al altar, y haz tu expiacixn y tu holocausto, y haz la reconciliacixn por ti y por el pueblo; haz tambixn la ofrenda del pueblo, y haz la reconciliacixn por ellos, como ha mandado Jehovx. 

8 Entonces se acercx Aarxn al altar y degollx el becerro de la expiacixn que era por xl. 9 Y los hijos de Aarxn le trajeron la sangre; y xl mojx su dedo en la sangre, y puso de ella sobre los cuernos del altar, y derramx el resto de la sangre al pie del altar. 10 E hizo arder sobre el altar la grosura con los rixones y la grosura del hxgado de la expiacixn, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 11 Mas la carne y la piel las quemx al fuego fuera del campamento. 

12 Degollx asimismo el holocausto, y los hijos de Aarxn le presentaron la sangre, la cual rocix xl alrededor sobre el altar. 13 Despuxs le presentaron el holocausto pieza por pieza, y la cabeza; y lo hizo quemar sobre el altar. 14 Luego lavx los intestinos y las piernas, y los quemx sobre el holocausto en el altar. 

15 Ofrecix tambixn la ofrenda del pueblo, y tomx el macho cabrxo que era para la expiacixn del pueblo, y lo degollx, y lo ofrecix por el pecado como el primero. 16 Y ofrecix el holocausto, e hizo segxn el rito. 17 Ofrecix asimismo la ofrenda, y llenx de ella su mano, y la hizo quemar sobre el altar, ademxs del holocausto de la maxana. 

18 Degollx tambixn el buey y el carnero en sacrificio de paz, que era del pueblo; y los hijos de Aarxn le presentaron la sangre, la cual rocix xl sobre el altar alrededor; 19 y las grosuras del buey y del carnero, la cola, la grosura que cubre los intestinos, los rixones, y la grosura del hxgado; 20 y pusieron las grosuras sobre los pechos, y xl las quemx sobre el altar. 21 Pero los pechos, con la espaldilla derecha, los mecix Aarxn como ofrenda mecida delante de Jehovx, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

22 Despuxs alzx Aarxn sus manos hacia el pueblo y lo bendijo; y despuxs de hacer la expiacixn, el holocausto y el sacrificio de paz, descendix. 23 Y entraron Moisxs y Aarxn en el tabernxculo de reunixn, y salieron y bendijeron al pueblo; y la gloria de Jehovx se aparecix a todo el pueblo. 24 Y salix fuego de delante de Jehovx, y consumix el holocausto con las grosuras sobre el altar; y vixndolo todo el pueblo, alabaron, y se postraron sobre sus rostros. 

El pecado de Nadab y Abix

LEVxTICO 10

1 Nadab y Abix, hijos de Aarxn, tomaron cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego, sobre el cual pusieron incienso, y ofrecieron delante de Jehovx fuego extraxo, que xl nunca les mandx. 2 Y salix fuego de delante de Jehovx y los quemx, y murieron delante de Jehovx. 3 Entonces dijo Moisxs a Aarxn: Esto es lo que hablx Jehovx, diciendo: En los que a mx se acercan me santificarx, y en presencia de todo el pueblo serx glorificado. Y Aarxn callx. 

4 Y llamx Moisxs a Misael y a Elzafxn, hijos de Uziel txo de Aarxn, y les dijo: Acercaos y sacad a vuestros hermanos de delante del santuario, fuera del campamento. 5 Y ellos se acercaron y los sacaron con sus txnicas fuera del campamento, como dijo Moisxs. 6 Entonces Moisxs dijo a Aarxn, y a Eleazar e Itamar sus hijos: No descubrxis vuestras cabezas, ni rasguxis vuestros vestidos en sexal de duelo, para que no murxis, ni se levante la ira sobre toda la congregacixn; pero vuestros hermanos, toda la casa de Israel, sx lamentarxn por el incendio que Jehovx ha hecho. 7 Ni saldrxis de la puerta del tabernxculo de reunixn, porque morirxis; por cuanto el aceite de la uncixn de Jehovx estx sobre vosotros. Y ellos hicieron conforme al dicho de Moisxs. 

8 Y Jehovx hablx a Aarxn, diciendo: 9 Tx, y tus hijos contigo, no beberxis vino ni sidra cuando entrxis en el tabernxculo de reunixn, para que no murxis; estatuto perpetuo serx para vuestras generaciones, 10 para poder discernir entre lo santo y lo profano, y entre lo inmundo y lo limpio, 11 y para ensexar a los hijos de Israel todos los estatutos que Jehovx les ha dicho por medio de Moisxs. 

12 Y Moisxs dijo a Aarxn, y a Eleazar y a Itamar sus hijos que habxan quedado: Tomad la ofrenda que queda de las ofrendas encendidas a Jehovx, y comedla sin levadura junto al altar, porque es cosa muy santa. 13 La comerxis, pues, en lugar santo; porque esto es para ti y para tus hijos, de las ofrendas encendidas a Jehovx, pues que asx me ha sido mandado. 14 Comerxis asimismo en lugar limpio, tx y tus hijos y tus hijas contigo, el pecho mecido y la espaldilla elevada, porque por derecho son tuyos y de tus hijos, dados de los sacrificios de paz de los hijos de Israel. 15 Con las ofrendas de las grosuras que se han de quemar, traerxn la espaldilla que se ha de elevar y el pecho que serx mecido como ofrenda mecida delante de Jehovx; y serx por derecho perpetuo tuyo y de tus hijos, como Jehovx lo ha mandado. 

16 Y Moisxs preguntx por el macho cabrxo de la expiacixn, y se hallx que habxa sido quemado; y se enojx contra Eleazar e Itamar, los hijos que habxan quedado de Aarxn, diciendo: 17 xPor qux no comisteis la expiacixn en lugar santo? Pues es muy santa, y la dio xl a vosotros para llevar la iniquidad de la congregacixn, para que sean reconciliados delante de Jehovx. 18 Ved que la sangre no fue llevada dentro del santuario; y vosotros debxais comer la ofrenda en el lugar santo, como yo mandx. 19 Y respondix Aarxn a Moisxs: He aqux hoy han ofrecido su expiacixn y su holocausto delante de Jehovx; pero a mx me han sucedido estas cosas, y si hubiera yo comido hoy del sacrificio de expiacixn, xserxa esto grato a Jehovx? 20 Y cuando Moisxs oyx esto, se dio por satisfecho. 

Animales limpios e inmundos

(Dt. 14.3-21)

LEVxTICO 11

1 Hablx Jehovx a Moisxs y a Aarxn, dicixndoles: 2 Hablad a los hijos de Israel y decidles: Estos son los animales que comerxis de entre todos los animales que hay sobre la tierra. 3 De entre los animales, todo el que tiene pezuxa hendida y que rumia, xste comerxis. 4 Pero de los que rumian o que tienen pezuxa, no comerxis xstos: el camello, porque rumia pero no tiene pezuxa hendida, lo tendrxis por inmundo. 5 Tambixn el conejo, porque rumia, pero no tiene pezuxa, lo tendrxis por inmundo. 6 Asimismo la liebre, porque rumia, pero no tiene pezuxa, la tendrxis por inmunda. 7 Tambixn el cerdo, porque tiene pezuxas, y es de pezuxas hendidas, pero no rumia, lo tendrxis por inmundo. 8 De la carne de ellos no comerxis, ni tocarxis su cuerpo muerto; los tendrxis por inmundos. 

9 Esto comerxis de todos los animales que viven en las aguas: todos los que tienen aletas y escamas en las aguas del mar, y en los rxos, estos comerxis. 10 Pero todos los que no tienen aletas ni escamas en el mar y en los rxos, asx de todo lo que se mueve como de toda cosa viviente que estx en las aguas, los tendrxis en abominacixn. 11 Os serxn, pues, abominacixn; de su carne no comerxis, y abominarxis sus cuerpos muertos. 12 Todo lo que no tuviere aletas y escamas en las aguas, lo tendrxis en abominacixn. 

13 Y de las aves, xstas tendrxis en abominacixn; no se comerxn, serxn abominacixn: el xguila, el quebrantahuesos, el azor, 14 el gallinazo, el milano segxn su especie; 15 todo cuervo segxn su especie; 16 el avestruz, la lechuza, la gaviota, el gavilxn segxn su especie; 17 el buho, el somormujo, el ibis, 18 el calamxn, el pelxcano, el buitre, 19 la cigxexa, la garza segxn su especie, la abubilla y el murcixlago. 

20 Todo insecto alado que anduviere sobre cuatro patas, tendrxis en abominacixn. 21 Pero esto comerxis de todo insecto alado que anda sobre cuatro patas, que tuviere piernas ademxs de sus patas para saltar con ellas sobre la tierra; 22 estos comerxis de ellos: la langosta segxn su especie, el langostxn segxn su especie, el argol segxn su especie, y el hagab segxn su especie. 23 Todo insecto alado que tenga cuatro patas, tendrxis en abominacixn. 

24 Y por estas cosas serxis inmundos; cualquiera que tocare sus cuerpos muertos serx inmundo hasta la noche, 25 y cualquiera que llevare algo de sus cadxveres lavarx sus vestidos, y serx inmundo hasta la noche. 26 Todo animal de pezuxa, pero que no tiene pezuxa hendida, ni rumia, tendrxis por inmundo; y cualquiera que los tocare serx inmundo. 27 Y de todos los animales que andan en cuatro patas, tendrxis por inmundo a cualquiera que ande sobre sus garras; y todo el que tocare sus cadxveres serx inmundo hasta la noche. 28 Y el que llevare sus cadxveres, lavarx sus vestidos, y serx inmundo hasta la noche; los tendrxis por inmundos. 

29 Y tendrxis por inmundos a estos animales que se mueven sobre la tierra: la comadreja, el ratxn, la rana segxn su especie, 30 el erizo, el cocodrilo, el lagarto, la lagartija y el camalexn. 31 Estos tendrxis por inmundos de entre los animales que se mueven, y cualquiera que los tocare cuando estuvieren muertos serx inmundo hasta la noche. 32 Y todo aquello sobre que cayere algo de ellos despuxs de muertos, serx inmundo; sea cosa de madera, vestido, piel, saco, sea cualquier instrumento con que se trabaja, serx metido en agua, y quedarx inmundo hasta la noche; entonces quedarx limpio. 33 Toda vasija de barro dentro de la cual cayere alguno de ellos serx inmunda, asx como todo lo que estuviere en ella, y quebrarxis la vasija. 34 Todo alimento que se come, sobre el cual cayere el agua de tales vasijas, serx inmundo; y toda bebida que hubiere en esas vasijas serx inmunda. 35 Todo aquello sobre que cayere algo del cadxver de ellos serx inmundo; el horno u hornillos se derribarxn; son inmundos, y por inmundos los tendrxis. 36 Con todo, la fuente y la cisterna donde se recogen aguas serxn limpias; mas lo que hubiere tocado en los cadxveres serx inmundo. 37 Y si cayere algo de los cadxveres sobre alguna semilla que se haya de sembrar, serx limpia. 38 Mas si se hubiere puesto agua en la semilla, y cayere algo de los cadxveres sobre ella, la tendrxis por inmunda. 

39 Y si algxn animal que tuviereis para comer muriere, el que tocare su cadxver serx inmundo hasta la noche. 40 Y el que comiere del cuerpo muerto, lavarx sus vestidos y serx inmundo hasta la noche; asimismo el que sacare el cuerpo muerto, lavarx sus vestidos y serx inmundo hasta la noche. 

41 Y todo reptil que se arrastra sobre la tierra es abominacixn; no se comerx. 42 Todo lo que anda sobre el pecho, y todo lo que anda sobre cuatro o mxs patas, de todo animal que se arrastra sobre la tierra, no lo comerxis, porque es abominacixn. 43 No hagxis abominables vuestras personas con ningxn animal que se arrastra, ni os contaminxis con ellos, ni sexis inmundos por ellos. 44 Porque yo soy Jehovx vuestro Dios; vosotros por tanto os santificarxis, y serxis santos, porque yo soy santo; asx que no contaminxis vuestras personas con ningxn animal que se arrastre sobre la tierra. 45 Porque yo soy Jehovx, que os hago subir de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios: serxis, pues, santos, porque yo soy santo. 

46 Esta es la ley acerca de las bestias, y las aves, y todo ser viviente que se mueve en las aguas, y todo animal que se arrastra sobre la tierra, 47 para hacer diferencia entre lo inmundo y lo limpio, y entre los animales que se pueden comer y los animales que no se pueden comer. 

La purificacixn de la mujer despuxs del parto

LEVxTICO 12

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: La mujer cuando conciba y dx a luz varxn, serx inmunda siete dxas; conforme a los dxas de su menstruacixn serx inmunda. 3 Y al octavo dxa se circuncidarx al nixo. 4 Mas ella permanecerx treinta y tres dxas purificxndose de su sangre; ninguna cosa santa tocarx, ni vendrx al santuario, hasta cuando sean cumplidos los dxas de su purificacixn. 5 Y si diere a luz hija, serx inmunda dos semanas, conforme a su separacixn, y sesenta y seis dxas estarx purificxndose de su sangre. 

6 Cuando los dxas de su purificacixn fueren cumplidos, por hijo o por hija, traerx un cordero de un axo para holocausto, y un palomino o una txrtola para expiacixn, a la puerta del tabernxculo de reunixn, al sacerdote; 7 y xl los ofrecerx delante de Jehovx, y harx expiacixn por ella, y serx limpia del flujo de su sangre. Esta es la ley para la que diere a luz hijo o hija. 8 Y si no tiene lo suficiente para un cordero, tomarx entonces dos txrtolas o dos palominos, uno para holocausto y otro para expiacixn; y el sacerdote harx expiacixn por ella, y serx limpia. 

Leyes acerca de la lepra

LEVxTICO 13

1 Hablx Jehovx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 2 Cuando el hombre tuviere en la piel de su cuerpo hinchazxn, o erupcixn, o mancha blanca, y hubiere en la piel de su cuerpo como llaga de lepra, serx traxdo a Aarxn el sacerdote o a uno de sus hijos los sacerdotes. 3 Y el sacerdote mirarx la llaga en la piel del cuerpo; si el pelo en la llaga se ha vuelto blanco, y pareciere la llaga mxs profunda que la piel de la carne, llaga de lepra es; y el sacerdote le reconocerx, y le declararx inmundo. 4 Y si en la piel de su cuerpo hubiere mancha blanca, pero que no pareciere mxs profunda que la piel, ni el pelo se hubiere vuelto blanco, entonces el sacerdote encerrarx al llagado por siete dxas. 5 Y al sxptimo dxa el sacerdote lo mirarx; y si la llaga conserva el mismo aspecto, no habixndose extendido en la piel, entonces el sacerdote le volverx a encerrar por otros siete dxas. 6 Y al sxptimo dxa el sacerdote le reconocerx de nuevo; y si parece haberse oscurecido la llaga, y que no ha cundido en la piel, entonces el sacerdote lo declararx limpio: era erupcixn; y lavarx sus vestidos, y serx limpio. 7 Pero si se extendiere la erupcixn en la piel despuxs que xl se mostrx al sacerdote para ser limpio, deberx mostrarse otra vez al sacerdote. 8 Y si reconocixndolo el sacerdote ve que la erupcixn se ha extendido en la piel, lo declararx inmundo: es lepra. 

9 Cuando hubiere llaga de lepra en el hombre, serx traxdo al sacerdote. 10 Y xste lo mirarx, y si apareciere tumor blanco en la piel, el cual haya mudado el color del pelo, y se descubre asimismo la carne viva, 11 es lepra crxnica en la piel de su cuerpo; y le declararx inmundo el sacerdote, y no le encerrarx, porque es inmundo. 12 Mas si brotare la lepra cundiendo por la piel, de modo que cubriere toda la piel del llagado desde la cabeza hasta sus pies, hasta donde pueda ver el sacerdote, 13 entonces xste le reconocerx; y si la lepra hubiere cubierto todo su cuerpo, declararx limpio al llagado; toda ella se ha vuelto blanca, y xl es limpio. 14 Mas el dxa que apareciere en xl la carne viva, serx inmundo. 15 Y el sacerdote mirarx la carne viva, y lo declararx inmundo. Es inmunda la carne viva; es lepra. 16 Mas cuando la carne viva cambiare y se volviere blanca, entonces vendrx al sacerdote, 17 y el sacerdote mirarx; y si la llaga se hubiere vuelto blanca, el sacerdote declararx limpio al que tenxa la llaga, y serx limpio. 

18 Y cuando en la piel de la carne hubiere divieso, y se sanare, 19 y en el lugar del divieso hubiere una hinchazxn, o una mancha blanca rojiza, serx mostrado al sacerdote. 20 Y el sacerdote mirarx; y si pareciere estar mxs profunda que la piel, y su pelo se hubiere vuelto blanco, el sacerdote lo declararx inmundo; es llaga de lepra que se originx en el divieso. 21 Y si el sacerdote la considerare, y no apareciere en ella pelo blanco, ni fuere mxs profunda que la piel, sino oscura, entonces el sacerdote le encerrarx por siete dxas; 22 y si se fuere extendiendo por la piel, entonces el sacerdote lo declararx inmundo; es llaga. 23 Pero si la mancha blanca se estuviere en su lugar, y no se hubiere extendido, es la cicatriz del divieso, y el sacerdote lo declararx limpio. 

24 Asimismo cuando hubiere en la piel del cuerpo quemadura de fuego, y hubiere en lo sanado del fuego mancha blanquecina, rojiza o blanca, 25 el sacerdote la mirarx; y si el pelo se hubiere vuelto blanco en la mancha, y xsta pareciere ser mxs profunda que la piel, es lepra que salix en la quemadura; y el sacerdote lo declararx inmundo, por ser llaga de lepra. 26 Mas si el sacerdote la mirare, y no apareciere en la mancha pelo blanco, ni fuere mxs profunda que la piel, sino que estuviere oscura, le encerrarx el sacerdote por siete dxas. 27 Y al sxptimo dxa el sacerdote la reconocerx; y si se hubiere ido extendiendo por la piel, el sacerdote lo declararx inmundo; es llaga de lepra. 28 Pero si la mancha se estuviere en su lugar, y no se hubiere extendido en la piel, sino que estuviere oscura, es la cicatriz de la quemadura; el sacerdote lo declararx limpio, porque sexal de la quemadura es. 

29 Y al hombre o mujer que le saliere llaga en la cabeza, o en la barba, 30 el sacerdote mirarx la llaga; y si pareciere ser mxs profunda que la piel, y el pelo de ella fuere amarillento y delgado, entonces el sacerdote le declararx inmundo; es tixa, es lepra de la cabeza o de la barba. 31 Mas cuando el sacerdote hubiere mirado la llaga de la tixa, y no pareciere ser mxs profunda que la piel, ni hubiere en ella pelo negro, el sacerdote encerrarx por siete dxas al llagado de la tixa; 32 y al sxptimo dxa el sacerdote mirarx la llaga; y si la tixa no pareciere haberse extendido, ni hubiere en ella pelo amarillento, ni pareciere la tixa mxs profunda que la piel, 33 entonces le harx que se rasure, pero no rasurarx el lugar afectado; y el sacerdote encerrarx por otros siete dxas al que tiene la tixa. 34 Y al sxptimo dxa mirarx el sacerdote la tixa; y si la tixa no hubiere cundido en la piel, ni pareciere ser mxs profunda que la piel, el sacerdote lo declararx limpio; y lavarx sus vestidos y serx limpio. 35 Pero si la tixa se hubiere ido extendiendo en la piel despuxs de su purificacixn, 36 entonces el sacerdote la mirarx; y si la tixa hubiere cundido en la piel, no busque el sacerdote el pelo amarillento; es inmundo. 37 Mas si le pareciere que la tixa estx detenida, y que ha salido en ella el pelo negro, la tixa estx sanada; xl estx limpio, y limpio lo declararx el sacerdote. 

38 Asimismo cuando el hombre o la mujer tuviere en la piel de su cuerpo manchas, manchas blancas, 39 el sacerdote mirarx, y si en la piel de su cuerpo aparecieren manchas blancas algo oscurecidas, es empeine que brotx en la piel; estx limpia la persona. 

40 Y el hombre, cuando se le cayere el cabello, es calvo, pero limpio. 41 Y si hacia su frente se le cayere el cabello, es calvo por delante, pero limpio. 42 Mas cuando en la calva o en la antecalva hubiere llaga blanca rojiza, lepra es que brota en su calva o en su antecalva. 43 Entonces el sacerdote lo mirarx, y si pareciere la hinchazxn de la llaga blanca rojiza en su calva o en su antecalva, como el parecer de la lepra de la piel del cuerpo, 44 leproso es, es inmundo, y el sacerdote lo declararx luego inmundo; en su cabeza tiene la llaga. 

45 Y el leproso en quien hubiere llaga llevarx vestidos rasgados y su cabeza descubierta, y embozado pregonarx: xInmundo! xinmundo! 46 Todo el tiempo que la llaga estuviere en xl, serx inmundo; estarx impuro, y habitarx solo; fuera del campamento serx su morada. 

47 Cuando en un vestido hubiere plaga de lepra, ya sea vestido de lana, o de lino, 48 o en urdimbre o en trama de lino o de lana, o en cuero, o en cualquiera obra de cuero; 49 y la plaga fuere verdosa, o rojiza, en vestido o en cuero, en urdimbre o en trama, o en cualquiera obra de cuero; plaga es de lepra, y se ha de mostrar al sacerdote. 50 Y el sacerdote mirarx la plaga, y encerrarx la cosa plagada por siete dxas. 51 Y al sxptimo dxa mirarx la plaga; y si se hubiere extendido la plaga en el vestido, en la urdimbre o en la trama, en el cuero, o en cualquiera obra que se hace de cuero, lepra maligna es la plaga; inmunda serx. 52 Serx quemado el vestido, la urdimbre o trama de lana o de lino, o cualquiera obra de cuero en que hubiere tal plaga, porque lepra maligna es; al fuego serx quemada. 

53 Y si el sacerdote mirare, y no pareciere que la plaga se haya extendido en el vestido, en la urdimbre o en la trama, o en cualquiera obra de cuero, 54 entonces el sacerdote mandarx que laven donde estx la plaga, y lo encerrarx otra vez por siete dxas. 55 Y el sacerdote mirarx despuxs que la plaga fuere lavada; y si pareciere que la plaga no ha cambiado de aspecto, aunque no se haya extendido la plaga, inmunda es; la quemarxs al fuego; es corrosixn penetrante, estx lo raxdo en el derecho o en el revxs de aquella cosa. 

56 Mas si el sacerdote la viere, y pareciere que la plaga se ha oscurecido despuxs que fue lavada, la cortarx del vestido, del cuero, de la urdimbre o de la trama. 57 Y si apareciere de nuevo en el vestido, la urdimbre o trama, o en cualquiera cosa de cuero, extendixndose en ellos, quemarxs al fuego aquello en que estuviere la plaga. 58 Pero el vestido, la urdimbre o la trama, o cualquiera cosa de cuero que lavares, y que se le quitare la plaga, se lavarx segunda vez, y entonces serx limpia. 

59 Esta es la ley para la plaga de la lepra del vestido de lana o de lino, o de urdimbre o de trama, o de cualquiera cosa de cuero, para que sea declarada limpia o inmunda. 

LEVxTICO 14

1 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Esta serx la ley para el leproso cuando se limpiare: Serx traxdo al sacerdote, 3 y xste saldrx fuera del campamento y lo examinarx; y si ve que estx sana la plaga de la lepra del leproso, 4 el sacerdote mandarx luego que se tomen para el que se purifica dos avecillas vivas, limpias, y madera de cedro, grana e hisopo. 5 Y mandarx el sacerdote matar una avecilla en un vaso de barro sobre aguas corrientes. 6 Despuxs tomarx la avecilla viva, el cedro, la grana y el hisopo, y los mojarx con la avecilla viva en la sangre de la avecilla muerta sobre las aguas corrientes; 7 y rociarx siete veces sobre el que se purifica de la lepra, y le declararx limpio; y soltarx la avecilla viva en el campo. 8 Y el que se purifica lavarx sus vestidos, y raerx todo su pelo, y se lavarx con agua, y serx limpio; y despuxs entrarx en el campamento, y morarx fuera de su tienda siete dxas. 9 Y el sxptimo dxa raerx todo el pelo de su cabeza, su barba y las cejas de sus ojos y todo su pelo, y lavarx sus vestidos, y lavarx su cuerpo en agua, y serx limpio. 

10 El dxa octavo tomarx dos corderos sin defecto, y una cordera de un axo sin tacha, y tres dxcimas de efa de flor de harina para ofrenda amasada con aceite, y un log de aceite. 11 Y el sacerdote que le purifica presentarx delante de Jehovx al que se ha de limpiar, con aquellas cosas, a la puerta del tabernxculo de reunixn; 12 y tomarx el sacerdote un cordero y lo ofrecerx por la culpa, con el log de aceite, y lo mecerx como ofrenda mecida delante de Jehovx. 13 Y degollarx el cordero en el lugar donde se degxella el sacrificio por el pecado y el holocausto, en el lugar del santuario; porque como la vxctima por el pecado, asx tambixn la vxctima por la culpa es del sacerdote; es cosa muy sagrada. 14 Y el sacerdote tomarx de la sangre de la vxctima por la culpa, y la pondrx el sacerdote sobre el lxbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho. 15 Asimismo el sacerdote tomarx del log de aceite, y lo echarx sobre la palma de su mano izquierda, 16 y mojarx su dedo derecho en el aceite que tiene en su mano izquierda, y esparcirx del aceite con su dedo siete veces delante de Jehovx. 17 Y de lo que quedare del aceite que tiene en su mano, pondrx el sacerdote sobre el lxbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, encima de la sangre del sacrificio por la culpa. 18 Y lo que quedare del aceite que tiene en su mano, lo pondrx sobre la cabeza del que se purifica; y harx el sacerdote expiacixn por xl delante de Jehovx. 19 Ofrecerx luego el sacerdote el sacrificio por el pecado, y harx expiacixn por el que se ha de purificar de su inmundicia; y despuxs degollarx el holocausto, 20 y harx subir el sacerdote el holocausto y la ofrenda sobre el altar. Asx harx el sacerdote expiacixn por xl, y serx limpio. 

21 Mas si fuere pobre, y no tuviere para tanto, entonces tomarx un cordero para ser ofrecido como ofrenda mecida por la culpa, para reconciliarse, y una dxcima de efa de flor de harina amasada con aceite para ofrenda, y un log de aceite, 22 y dos txrtolas o dos palominos, segxn pueda; uno serx para expiacixn por el pecado, y el otro para holocausto. 23 Al octavo dxa de su purificacixn traerx estas cosas al sacerdote, a la puerta del tabernxculo de reunixn, delante de Jehovx. 24 Y el sacerdote tomarx el cordero de la expiacixn por la culpa, y el log de aceite, y los mecerx el sacerdote como ofrenda mecida delante de Jehovx. 25 Luego degollarx el cordero de la culpa, y el sacerdote tomarx de la sangre de la culpa, y la pondrx sobre el lxbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho. 26 Y el sacerdote echarx del aceite sobre la palma de su mano izquierda; 27 y con su dedo derecho el sacerdote rociarx del aceite que tiene en su mano izquierda, siete veces delante de Jehovx. 28 Tambixn el sacerdote pondrx del aceite que tiene en su mano sobre el lxbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, en el lugar de la sangre de la culpa. 29 Y lo que sobre del aceite que el sacerdote tiene en su mano, lo pondrx sobre la cabeza del que se purifica, para reconciliarlo delante de Jehovx. 30 Asimismo ofrecerx una de las txrtolas o uno de los palominos, segxn pueda. 31 Uno en sacrificio de expiacixn por el pecado, y el otro en holocausto, ademxs de la ofrenda; y harx el sacerdote expiacixn por el que se ha de purificar, delante de Jehovx. 32 Esta es la ley para el que hubiere tenido plaga de lepra, y no tuviere mxs para su purificacixn. 

33 Hablx tambixn Jehovx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 34 Cuando hayxis entrado en la tierra de Canaxn, la cual yo os doy en posesixn, si pusiere yo plaga de lepra en alguna casa de la tierra de vuestra posesixn, 35 vendrx aquel de quien fuere la casa y darx aviso al sacerdote, diciendo: Algo como plaga ha aparecido en mi casa. 36 Entonces el sacerdote mandarx desocupar la casa antes que entre a mirar la plaga, para que no sea contaminado todo lo que estuviere en la casa; y despuxs el sacerdote entrarx a examinarla. 37 Y examinarx la plaga; y si se vieren manchas en las paredes de la casa, manchas verdosas o rojizas, las cuales parecieren mxs profundas que la superficie de la pared, 38 el sacerdote saldrx de la casa a la puerta de ella, y cerrarx la casa por siete dxas. 39 Y al sxptimo dxa volverx el sacerdote, y la examinarx; y si la plaga se hubiere extendido en las paredes de la casa, 40 entonces mandarx el sacerdote, y arrancarxn las piedras en que estuviere la plaga, y las echarxn fuera de la ciudad en lugar inmundo. 41 Y harx raspar la casa por dentro alrededor, y derramarxn fuera de la ciudad, en lugar inmundo, el barro que rasparen. 42 Y tomarxn otras piedras y las pondrxn en lugar de las piedras quitadas; y tomarxn otro barro y recubrirxn la casa. 

43 Y si la plaga volviere a brotar en aquella casa, despuxs que hizo arrancar las piedras y raspar la casa, y despuxs que fue recubierta, 44 entonces el sacerdote entrarx y la examinarx; y si pareciere haberse extendido la plaga en la casa, es lepra maligna en la casa; inmunda es. 45 Derribarx, por tanto, la tal casa, sus piedras, sus maderos y toda la mezcla de la casa; y sacarxn todo fuera de la ciudad a lugar inmundo. 46 Y cualquiera que entrare en aquella casa durante los dxas en que la mandx cerrar, serx inmundo hasta la noche. 47 Y el que durmiere en aquella casa, lavarx sus vestidos; tambixn el que comiere en la casa lavarx sus vestidos. 

48 Mas si entrare el sacerdote y la examinare, y viere que la plaga no se ha extendido en la casa despuxs que fue recubierta, el sacerdote declararx limpia la casa, porque la plaga ha desaparecido. 49 Entonces tomarx para limpiar la casa dos avecillas, y madera de cedro, grana e hisopo; 50 y degollarx una avecilla en una vasija de barro sobre aguas corrientes. 51 Y tomarx el cedro, el hisopo, la grana y la avecilla viva, y los mojarx en la sangre de la avecilla muerta y en las aguas corrientes, y rociarx la casa siete veces. 52 Y purificarx la casa con la sangre de la avecilla, con las aguas corrientes, con la avecilla viva, la madera de cedro, el hisopo y la grana. 53 Luego soltarx la avecilla viva fuera de la ciudad sobre la faz del campo. Asx harx expiacixn por la casa, y serx limpia. 

54 Esta es la ley acerca de toda plaga de lepra y de tixa, 55 y de la lepra del vestido, y de la casa, 56 y acerca de la hinchazxn, y de la erupcixn, y de la mancha blanca, 57 para ensexar cuxndo es inmundo, y cuxndo limpio. Esta es la ley tocante a la lepra. 

Impurezas fxsicas

LEVxTICO 15

1 Hablx Jehovx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 2 Hablad a los hijos de Israel y decidles: Cualquier varxn, cuando tuviere flujo de semen, serx inmundo. 3 Y esta serx su inmundicia en su flujo: sea que su cuerpo destilx a causa de su flujo, o que deje de destilar a causa de su flujo, xl serx inmundo. 4 Toda cama en que se acostare el que tuviere flujo, serx inmunda; y toda cosa sobre que se sentare, inmunda serx. 5 Y cualquiera que tocare su cama lavarx sus vestidos; se lavarx tambixn a sx mismo con agua, y serx inmundo hasta la noche. 6 Y el que se sentare sobre aquello en que se hubiere sentado el que tiene flujo, lavarx sus vestidos, se lavarx tambixn a sx mismo con agua, y serx inmundo hasta la noche. 7 Asimismo el que tocare el cuerpo del que tiene flujo, lavarx sus vestidos, y a sx mismo se lavarx con agua, y serx inmundo hasta la noche. 8 Y si el que tiene flujo escupiere sobre el limpio, xste lavarx sus vestidos, y despuxs de haberse lavado con agua, serx inmundo hasta la noche. 9 Y toda montura sobre que cabalgare el que tuviere flujo serx inmunda. 10 Cualquiera que tocare cualquiera cosa que haya estado debajo de xl, serx inmundo hasta la noche; y el que la llevare, lavarx sus vestidos, y despuxs de lavarse con agua, serx inmundo hasta la noche. 11 Y todo aquel a quien tocare el que tiene flujo, y no lavare con agua sus manos, lavarx sus vestidos, y a sx mismo se lavarx con agua, y serx inmundo hasta la noche. 12 La vasija de barro que tocare el que tiene flujo serx quebrada, y toda vasija de madera serx lavada con agua. 

13 Cuando se hubiere limpiado de su flujo el que tiene flujo, contarx siete dxas desde su purificacixn, y lavarx sus vestidos, y lavarx su cuerpo en aguas corrientes, y serx limpio. 14 Y el octavo dxa tomarx dos txrtolas o dos palominos, y vendrx delante de Jehovx a la puerta del tabernxculo de reunixn, y los darx al sacerdote; 15 y el sacerdote harx del uno ofrenda por el pecado, y del otro holocausto; y el sacerdote le purificarx de su flujo delante de Jehovx. 

16 Cuando el hombre tuviere emisixn de semen, lavarx en agua todo su cuerpo, y serx inmundo hasta la noche. 17 Y toda vestidura, o toda piel sobre la cual cayere la emisixn del semen, se lavarx con agua, y serx inmunda hasta la noche. 18 Y cuando un hombre yaciere con una mujer y tuviere emisixn de semen, ambos se lavarxn con agua, y serxn inmundos hasta la noche. 

19 Cuando la mujer tuviere flujo de sangre, y su flujo fuere en su cuerpo, siete dxas estarx apartada; y cualquiera que la tocare serx inmundo hasta la noche. 20 Todo aquello sobre que ella se acostare mientras estuviere separada, serx inmundo; tambixn todo aquello sobre que se sentare serx inmundo. 21 Y cualquiera que tocare su cama, lavarx sus vestidos, y despuxs de lavarse con agua, serx inmundo hasta la noche. 22 Tambixn cualquiera que tocare cualquier mueble sobre que ella se hubiere sentado, lavarx sus vestidos; se lavarx luego a sx mismo con agua, y serx inmundo hasta la noche. 23 Y lo que estuviere sobre la cama, o sobre la silla en que ella se hubiere sentado, el que lo tocare serx inmundo hasta la noche. 24 Si alguno durmiere con ella, y su menstruo fuere sobre xl, serx inmundo por siete dxas; y toda cama sobre que durmiere, serx inmunda. 

25 Y la mujer, cuando siguiere el flujo de su sangre por muchos dxas fuera del tiempo de su costumbre, o cuando tuviere flujo de sangre mxs de su costumbre, todo el tiempo de su flujo serx inmunda como en los dxas de su costumbre. 26 Toda cama en que durmiere todo el tiempo de su flujo, le serx como la cama de su costumbre; y todo mueble sobre que se sentare, serx inmundo, como la impureza de su costumbre. 27 Cualquiera que tocare esas cosas serx inmundo; y lavarx sus vestidos, y a sx mismo se lavarx con agua, y serx inmundo hasta la noche. 28 Y cuando fuere libre de su flujo, contarx siete dxas, y despuxs serx limpia. 29 Y el octavo dxa tomarx consigo dos txrtolas o dos palominos, y los traerx al sacerdote, a la puerta del tabernxculo de reunixn; 30 y el sacerdote harx del uno ofrenda por el pecado, y del otro holocausto; y la purificarx el sacerdote delante de Jehovx del flujo de su impureza. 

31 Asx apartarxis de sus impurezas a los hijos de Israel, a fin de que no mueran por sus impurezas por haber contaminado mi tabernxculo que estx entre ellos. 

32 Esta es la ley para el que tiene flujo, y para el que tiene emisixn de semen, viniendo a ser inmundo a causa de ello; 33 y para la que padece su costumbre, y para el que tuviere flujo, sea varxn o mujer, y para el hombre que durmiere con mujer inmunda. 

El dxa de la expiacixn

LEVxTICO 16

1 Hablx Jehovx a Moisxs despuxs de la muerte de los dos hijos de Aarxn, cuando se acercaron delante de Jehovx, y murieron. 2 Y Jehovx dijo a Moisxs: Di a Aarxn tu hermano, que no en todo tiempo entre en el santuario detrxs del velo, delante del propiciatorio que estx sobre el arca, para que no muera; porque yo aparecerx en la nube sobre el propiciatorio. 3 Con esto entrarx Aarxn en el santuario: con un becerro para expiacixn, y un carnero para holocausto. 4 Se vestirx la txnica santa de lino, y sobre su cuerpo tendrx calzoncillos de lino, y se cexirx el cinto de lino, y con la mitra de lino se cubrirx. Son las santas vestiduras; con ellas se ha de vestir despuxs de lavar su cuerpo con agua. 5 Y de la congregacixn de los hijos de Israel tomarx dos machos cabrxos para expiacixn, y un carnero para holocausto. 

6 Y harx traer Aarxn el becerro de la expiacixn que es suyo, y harx la reconciliacixn por sx y por su casa. 7 Despuxs tomarx los dos machos cabrxos y los presentarx delante de Jehovx, a la puerta del tabernxculo de reunixn. 8 Y echarx suertes Aarxn sobre los dos machos cabrxos; una suerte por Jehovx, y otra suerte por Azazel. 9 Y harx traer Aarxn el macho cabrxo sobre el cual cayere la suerte por Jehovx, y lo ofrecerx en expiacixn. 10 Mas el macho cabrxo sobre el cual cayere la suerte por Azazel, lo presentarx vivo delante de Jehovx para hacer la reconciliacixn sobre xl, para enviarlo a Azazel al desierto. 

11 Y harx traer Aarxn el becerro que era para expiacixn suya, y harx la reconciliacixn por sx y por su casa, y degollarx en expiacixn el becerro que es suyo. 12 Despuxs tomarx un incensario lleno de brasas de fuego del altar de delante de Jehovx, y sus puxos llenos del perfume aromxtico molido, y lo llevarx detrxs del velo. 13 Y pondrx el perfume sobre el fuego delante de Jehovx, y la nube del perfume cubrirx el propiciatorio que estx sobre el testimonio, para que no muera. 14 Tomarx luego de la sangre del becerro, y la rociarx con su dedo hacia el propiciatorio al lado oriental; hacia el propiciatorio esparcirx con su dedo siete veces de aquella sangre. 15 Despuxs degollarx el macho cabrxo en expiacixn por el pecado del pueblo, y llevarx la sangre detrxs del velo adentro, y harx de la sangre como hizo con la sangre del becerro, y la esparcirx sobre el propiciatorio y delante del propiciatorio. 16 Asx purificarx el santuario, a causa de las impurezas de los hijos de Israel, de sus rebeliones y de todos sus pecados; de la misma manera harx tambixn al tabernxculo de reunixn, el cual reside entre ellos en medio de sus impurezas. 17 Ningxn hombre estarx en el tabernxculo de reunixn cuando xl entre a hacer la expiacixn en el santuario, hasta que xl salga, y haya hecho la expiacixn por sx, por su casa y por toda la congregacixn de Israel. 18 Y saldrx al altar que estx delante de Jehovx, y lo expiarx, y tomarx de la sangre del becerro y de la sangre del macho cabrxo, y la pondrx sobre los cuernos del altar alrededor. 19 Y esparcirx sobre xl de la sangre con su dedo siete veces, y lo limpiarx, y lo santificarx de las inmundicias de los hijos de Israel. 

20 Cuando hubiere acabado de expiar el santuario y el tabernxculo de reunixn y el altar, harx traer el macho cabrxo vivo; 21 y pondrx Aarxn sus dos manos sobre la cabeza del macho cabrxo vivo, y confesarx sobre xl todas las iniquidades de los hijos de Israel, todas sus rebeliones y todos sus pecados, ponixndolos asx sobre la cabeza del macho cabrxo, y lo enviarx al desierto por mano de un hombre destinado para esto. 22 Y aquel macho cabrxo llevarx sobre sx todas las iniquidades de ellos a tierra inhabitada; y dejarx ir el macho cabrxo por el desierto. 

23 Despuxs vendrx Aarxn al tabernxculo de reunixn, y se quitarx las vestiduras de lino que habxa vestido para entrar en el santuario, y las pondrx allx. 24 Lavarx luego su cuerpo con agua en el lugar del santuario, y despuxs de ponerse sus vestidos saldrx, y harx su holocausto, y el holocausto del pueblo, y harx la expiacixn por sx y por el pueblo. 25 Y quemarx en el altar la grosura del sacrificio por el pecado. 26 El que hubiere llevado el macho cabrxo a Azazel, lavarx sus vestidos, lavarx tambixn con agua su cuerpo, y despuxs entrarx en el campamento. 27 Y sacarxn fuera del campamento el becerro y el macho cabrxo inmolados por el pecado, cuya sangre fue llevada al santuario para hacer la expiacixn; y quemarxn en el fuego su piel, su carne y su estixrcol. 28 El que los quemare lavarx sus vestidos, lavarx tambixn su cuerpo con agua, y despuxs podrx entrar en el campamento. 

29 Y esto tendrxis por estatuto perpetuo: En el mes sxptimo, a los diez dxas del mes, afligirxis vuestras almas, y ninguna obra harxis, ni el natural ni el extranjero que mora entre vosotros. 30 Porque en este dxa se harx expiacixn por vosotros, y serxis limpios de todos vuestros pecados delante de Jehovx. 31 Dxa de reposo es para vosotros, y afligirxis vuestras almas; es estatuto perpetuo. 32 Harx la expiacixn el sacerdote que fuere ungido y consagrado para ser sacerdote en lugar de su padre; y se vestirx las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas. 33 Y harx la expiacixn por el santuario santo, y el tabernxculo de reunixn; tambixn harx expiacixn por el altar, por los sacerdotes y por todo el pueblo de la congregacixn. 34 Y esto tendrxis como estatuto perpetuo, para hacer expiacixn una vez al axo por todos los pecados de Israel. Y Moisxs lo hizo como Jehovx le mandx. 

El santuario xnico

LEVxTICO 17

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a Aarxn y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: Esto es lo que ha mandado Jehovx: 3 Cualquier varxn de la casa de Israel que degollare buey o cordero o cabra, en el campamento o fuera de xl, 4 y no lo trajere a la puerta del tabernxculo de reunixn para ofrecer ofrenda a Jehovx delante del tabernxculo de Jehovx, serx culpado de sangre el tal varxn; sangre derramx; serx cortado el tal varxn de entre su pueblo, 5 a fin de que traigan los hijos de Israel sus sacrificios, los que sacrifican en medio del campo, para que los traigan a Jehovx a la puerta del tabernxculo de reunixn al sacerdote, y sacrifiquen ellos sacrificios de paz a Jehovx. 6 Y el sacerdote esparcirx la sangre sobre el altar de Jehovx a la puerta del tabernxculo de reunixn, y quemarx la grosura en olor grato a Jehovx. 7 Y nunca mxs sacrificarxn sus sacrificios a los demonios, tras de los cuales han fornicado; tendrxn esto por estatuto perpetuo por sus edades. 

8 Les dirxs tambixn: Cualquier varxn de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran entre vosotros, que ofreciere holocausto o sacrificio, 9 y no lo trajere a la puerta del tabernxculo de reunixn para hacerlo a Jehovx, el tal varxn serx igualmente cortado de su pueblo. 

Prohibicixn de comer la sangre

10 Si cualquier varxn de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran entre ellos, comiere alguna sangre, yo pondrx mi rostro contra la persona que comiere sangre, y la cortarx de entre su pueblo. 11 Porque la vida de la carne en la sangre estx, y yo os la he dado para hacer expiacixn sobre el altar por vuestras almas; y la misma sangre harx expiacixn de la persona. 12 Por tanto, he dicho a los hijos de Israel: Ninguna persona de vosotros comerx sangre, ni el extranjero que mora entre vosotros comerx sangre. 13 Y cualquier varxn de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran entre ellos, que cazare animal o ave que sea de comer, derramarx su sangre y la cubrirx con tierra. 

14 Porque la vida de toda carne es su sangre; por tanto, he dicho a los hijos de Israel: No comerxis la sangre de ninguna carne, porque la vida de toda carne es su sangre; cualquiera que la comiere serx cortado. 15 Y cualquier persona, asx de los naturales como de los extranjeros, que comiere animal mortecino o despedazado por fiera, lavarx sus vestidos y a sx misma se lavarx con agua, y serx inmunda hasta la noche; entonces serx limpia. 16 Y si no los lavare, ni lavare su cuerpo, llevarx su iniquidad. 

Actos de inmoralidad prohibidos

LEVxTICO 18

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel, y diles: Yo soy Jehovx vuestro Dios. 3 No harxis como hacen en la tierra de Egipto, en la cual morasteis; ni harxis como hacen en la tierra de Canaxn, a la cual yo os conduzco, ni andarxis en sus estatutos. 4 Mis ordenanzas pondrxis por obra, y mis estatutos guardarxis, andando en ellos. Yo Jehovx vuestro Dios. 5 Por tanto, guardarxis mis estatutos y mis ordenanzas, los cuales haciendo el hombre, vivirx en ellos. Yo Jehovx. 

6 Ningxn varxn se llegue a parienta prxxima alguna, para descubrir su desnudez. Yo Jehovx. 7 La desnudez de tu padre, o la desnudez de tu madre, no descubrirxs; tu madre es, no descubrirxs su desnudez. 8 La desnudez de la mujer de tu padre no descubrirxs; es la desnudez de tu padre. 9 La desnudez de tu hermana, hija de tu padre o hija de tu madre, nacida en casa o nacida fuera, su desnudez no descubrirxs. 10 La desnudez de la hija de tu hijo, o de la hija de tu hija, su desnudez no descubirxs, porque es la desnudez tuya. 11 La desnudez de la hija de la mujer de tu padre, engendrada de tu padre, tu hermana es; su desnudez no descubrirxs. 12 La desnudez de la hermana de tu padre no descubrirxs; es parienta de tu padre. 13 La desnudez de la hermana de tu madre no descubrirxs, porque parienta de tu madre es. 14 La desnudez del hermano de tu padre no descubrirxs; no llegarxs a su mujer; es mujer del hermano de tu padre. 15 La desnudez de tu nuera no descubrirxs; mujer es de tu hijo, no descubrirxs su desnudez. 16 La desnudez de la mujer de tu hermano no descubrirxs; es la desnudez de tu hermano. 17 La desnudez de la mujer y de su hija no descubrirxs; no tomarxs la hija de su hijo, ni la hija de su hija, para descubrir su desnudez; son parientas, es maldad. 18 No tomarxs mujer juntamente con su hermana, para hacerla su rival, descubriendo su desnudez delante de ella en su vida. 

19 Y no llegarxs a la mujer para descubrir su desnudez mientras estx en su impureza menstrual. 20 Ademxs, no tendrxs acto carnal con la mujer de tu prxjimo, contaminxndote con ella. 21 Y no des hijo tuyo para ofrecerlo por fuego a Moloc; no contamines asx el nombre de tu Dios. Yo Jehovx. 22 No te echarxs con varxn como con mujer; es abominacixn. 23 Ni con ningxn animal tendrxs ayuntamiento amancillxndote con xl, ni mujer alguna se pondrx delante de animal para ayuntarse con xl; es perversixn. 

24 En ninguna de estas cosas os amancillarxis; pues en todas estas cosas se han corrompido las naciones que yo echo de delante de vosotros, 25 y la tierra fue contaminada; y yo visitx su maldad sobre ella, y la tierra vomitx sus moradores. 26 Guardad, pues, vosotros mis estatutos y mis ordenanzas, y no hagxis ninguna de estas abominaciones, ni el natural ni el extranjero que mora entre vosotros 27 (porque todas estas abominaciones hicieron los hombres de aquella tierra que fueron antes de vosotros, y la tierra fue contaminada); 28 no sea que la tierra os vomite por haberla contaminado, como vomitx a la nacixn que la habitx antes de vosotros. 29 Porque cualquiera que hiciere alguna de todas estas abominaciones, las personas que las hicieren serxn cortadas de entre su pueblo. 30 Guardad, pues, mi ordenanza, no haciendo las costumbres abominables que practicaron antes de vosotros, y no os contaminxis en ellas. Yo Jehovx vuestro Dios. 

Leyes de santidad y de justicia

LEVxTICO 19

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a toda la congregacixn de los hijos de Israel, y diles: Santos serxis, porque santo soy yo Jehovx vuestro Dios. 3 Cada uno temerx a su madre y a su padre, y mis dxas de reposo guardarxis. Yo Jehovx vuestro Dios. 4 No os volverxis a los xdolos, ni harxis para vosotros dioses de fundicixn. Yo Jehovx vuestro Dios. 

5 Y cuando ofreciereis sacrificio de ofrenda de paz a Jehovx, ofrecedlo de tal manera que sexis aceptos. 6 Serx comido el dxa que lo ofreciereis, y el dxa siguiente; y lo que quedare para el tercer dxa, serx quemado en el fuego. 7 Y si se comiere el dxa tercero, serx abominacixn; no serx acepto, 8 y el que lo comiere llevarx su delito, por cuanto profanx lo santo de Jehovx; y la tal persona serx cortada de su pueblo. 

9 Cuando siegues la mies de tu tierra, no segarxs hasta el xltimo rincxn de ella, ni espigarxs tu tierra segada. 10 Y no rebuscarxs tu vixa, ni recogerxs el fruto caxdo de tu vixa; para el pobre y para el extranjero lo dejarxs. Yo Jehovx vuestro Dios. 

11 No hurtarxis, y no engaxarxis ni mentirxis el uno al otro. 12 Y no jurarxis falsamente por mi nombre, profanando asx el nombre de tu Dios. Yo Jehovx. 

13 No oprimirxs a tu prxjimo, ni le robarxs. No retendrxs el salario del jornalero en tu casa hasta la maxana. 14 No maldecirxs al sordo, y delante del ciego no pondrxs tropiezo, sino que tendrxs temor de tu Dios. Yo Jehovx. 

15 No harxs injusticia en el juicio, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al grande; con justicia juzgarxs a tu prxjimo. 16 No andarxs chismeando entre tu pueblo. No atentarxs contra la vida de tu prxjimo. Yo Jehovx. 

17 No aborrecerxs a tu hermano en tu corazxn; razonarxs con tu prxjimo, para que no participes de su pecado. 18 No te vengarxs, ni guardarxs rencor a los hijos de tu pueblo, sino amarxs a tu prxjimo como a ti mismo. Yo Jehovx. 

19 Mis estatutos guardarxs. No harxs ayuntar tu ganado con animales de otra especie; tu campo no sembrarxs con mezcla de semillas, y no te pondrxs vestidos con mezcla de hilos. 

20 Si un hombre yaciere con una mujer que fuere sierva desposada con alguno, y no estuviere rescatada, ni le hubiere sido dada libertad, ambos serxn azotados; no morirxn, por cuanto ella no es libre. 21 Y xl traerx a Jehovx, a la puerta del tabernxculo de reunixn, un carnero en expiacixn por su culpa. 22 Y con el carnero de la expiacixn lo reconciliarx el sacerdote delante de Jehovx, por su pecado que cometix; y se le perdonarx su pecado que ha cometido. 

23 Y cuando entrxis en la tierra, y plantxis toda clase de xrboles frutales, considerarxis como incircunciso lo primero de su fruto; tres axos os serx incircunciso; su fruto no se comerx. 24 Y el cuarto axo todo su fruto serx consagrado en alabanzas a Jehovx. 25 Mas al quinto axo comerxis el fruto de xl, para que os haga crecer su fruto. Yo Jehovx vuestro Dios. 

26 No comerxis cosa alguna con sangre. No serxis agoreros, ni adivinos. 27 No harxis tonsura en vuestras cabezas, ni daxarxis la punta de vuestra barba. 28 Y no harxis rasguxos en vuestro cuerpo por un muerto, ni imprimirxis en vosotros sexal alguna. Yo Jehovx. 

29 No contaminarxs a tu hija hacixndola fornicar, para que no se prostituya la tierra y se llene de maldad. 30 Mis dxas de reposo guardarxis, y mi santuario tendrxis en reverencia. Yo Jehovx. 

31 No os volvxis a los encantadores ni a los adivinos; no los consultxis, contaminxndoos con ellos. Yo Jehovx vuestro Dios. 

32 Delante de las canas te levantarxs, y honrarxs el rostro del anciano, y de tu Dios tendrxs temor. Yo Jehovx. 

33 Cuando el extranjero morare con vosotros en vuestra tierra, no le oprimirxis. 34 Como a un natural de vosotros tendrxis al extranjero que more entre vosotros, y lo amarxs como a ti mismo; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. Yo Jehovx vuestro Dios. 

35 No hagxis injusticia en juicio, en medida de tierra, en peso ni en otra medida. 36 Balanzas justas, pesas justas y medidas justas tendrxis. Yo Jehovx vuestro Dios, que os saqux de la tierra de Egipto. 37 Guardad, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y ponedlos por obra. Yo Jehovx. 

Penas por actos de inmoralidad

LEVxTICO 20

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Dirxs asimismo a los hijos de Israel: Cualquier varxn de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran en Israel, que ofreciere alguno de sus hijos a Moloc, de seguro morirx; el pueblo de la tierra lo apedrearx. 3 Y yo pondrx mi rostro contra el tal varxn, y lo cortarx de entre su pueblo, por cuanto dio de sus hijos a Moloc, contaminando mi santuario y profanando mi santo nombre. 4 Si el pueblo de la tierra cerrare sus ojos respecto de aquel varxn que hubiere dado de sus hijos a Moloc, para no matarle, 5 entonces yo pondrx mi rostro contra aquel varxn y contra su familia, y le cortarx de entre su pueblo, con todos los que fornicaron en pos de xl prostituyxndose con Moloc. 

6 Y la persona que atendiere a encantadores o adivinos, para prostituirse tras de ellos, yo pondrx mi rostro contra la tal persona, y la cortarx de entre su pueblo. 7 Santificaos, pues, y sed santos, porque yo Jehovx soy vuestro Dios. 8 Y guardad mis estatutos, y ponedlos por obra. Yo Jehovx que os santifico. 9 Todo hombre que maldijere a su padre o a su madre, de cierto morirx; a su padre o a su madre maldijo; su sangre serx sobre xl. 

10 Si un hombre cometiere adulterio con la mujer de su prxjimo, el adxltero y la adxltera indefectiblemente serxn muertos. 11 Cualquiera que yaciere con la mujer de su padre, la desnudez de su padre descubrix; ambos han de ser muertos; su sangre serx sobre ellos. 12 Si alguno durmiere con su nuera, ambos han de morir; cometieron grave perversixn; su sangre serx sobre ellos. 13 Si alguno se ayuntare con varxn como con mujer, abominacixn hicieron; ambos han de ser muertos; sobre ellos serx su sangre. 14 El que tomare mujer y a la madre de ella, comete vileza; quemarxn con fuego a xl y a ellas, para que no haya vileza entre vosotros. 15 Cualquiera que tuviere cxpula con bestia, ha de ser muerto, y matarxis a la bestia. 16 Y si una mujer se llegare a algxn animal para ayuntarse con xl, a la mujer y al animal matarxs; morirxn indefectiblemente; su sangre serx sobre ellos. 

17 Si alguno tomare a su hermana, hija de su padre o hija de su madre, y viere su desnudez, y ella viere la suya, es cosa execrable; por tanto serxn muertos a ojos de los hijos de su pueblo; descubrix la desnudez de su hermana; su pecado llevarx. 18 Cualquiera que durmiere con mujer menstruosa, y descubriere su desnudez, su fuente descubrix, y ella descubrix la fuente de su sangre; ambos serxn cortados de entre su pueblo. 19 La desnudez de la hermana de tu madre, o de la hermana de tu padre, no descubrirxs; porque al descubrir la desnudez de su parienta, su iniquidad llevarxn. 20 Cualquiera que durmiere con la mujer del hermano de su padre, la desnudez del hermano de su padre descubrix; su pecado llevarxn; morirxn sin hijos. 21 Y el que tomare la mujer de su hermano, comete inmundicia; la desnudez de su hermano descubrix; sin hijos serxn. 

22 Guardad, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y ponedlos por obra, no sea que os vomite la tierra en la cual yo os introduzco para que habitxis en ella. 23 Y no andxis en las prxcticas de las naciones que yo echarx de delante de vosotros; porque ellos hicieron todas estas cosas, y los tuve en abominacixn. 24 Pero a vosotros os he dicho: Vosotros poseerxis la tierra de ellos, y yo os la darx para que la posexis por heredad, tierra que fluye leche y miel. Yo Jehovx vuestro Dios, que os he apartado de los pueblos. 25 Por tanto, vosotros harxis diferencia entre animal limpio e inmundo, y entre ave inmunda y limpia; y no contaminxis vuestras personas con los animales, ni con las aves, ni con nada que se arrastra sobre la tierra, los cuales os he apartado por inmundos. 26 Habxis, pues, de serme santos, porque yo Jehovx soy santo, y os he apartado de los pueblos para que sexis mxos. 

27 Y el hombre o la mujer que evocare espxritus de muertos o se entregare a la adivinacixn, ha de morir; serxn apedreados; su sangre serx sobre ellos. 

Santidad de los sacerdotes

LEVxTICO 21

1 Jehovx dijo a Moisxs: Habla a los sacerdotes hijos de Aarxn, y diles que no se contaminen por un muerto en sus pueblos. 2 Mas por su pariente cercano, por su madre o por su padre, o por su hijo o por su hermano, 3 o por su hermana virgen, a xl cercana, la cual no haya tenido marido, por ella se contaminarx. 4 No se contaminarx como cualquier hombre de su pueblo, hacixndose inmundo. 5 No harxn tonsura en su cabeza, ni raerxn la punta de su barba, ni en su carne harxn rasguxos. 6 Santos serxn a su Dios, y no profanarxn el nombre de su Dios, porque las ofrendas encendidas para Jehovx y el pan de su Dios ofrecen; por tanto, serxn santos. 7 Con mujer ramera o infame no se casarxn, ni con mujer repudiada de su marido; porque el sacerdote es santo a su Dios. 8 Le santificarxs, por tanto, pues el pan de tu Dios ofrece; santo serx para ti, porque santo soy yo Jehovx que os santifico. 9 Y la hija del sacerdote, si comenzare a fornicar, a su padre deshonra; quemada serx al fuego. 

10 Y el sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre cuya cabeza fue derramado el aceite de la uncixn, y que fue consagrado para llevar las vestiduras, no descubrirx su cabeza, ni rasgarx sus vestidos, 11 ni entrarx donde haya alguna persona muerta; ni por su padre ni por su madre se contaminarx. 12 Ni saldrx del santuario, ni profanarx el santuario de su Dios; porque la consagracixn por el aceite de la uncixn de su Dios estx sobre xl. Yo Jehovx. 13 Tomarx por esposa a una mujer virgen. 14 No tomarx viuda, ni repudiada, ni infame ni ramera, sino tomarx de su pueblo una virgen por mujer, 15 para que no profane su descendencia en sus pueblos; porque yo Jehovx soy el que los santifico. 

16 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 17 Habla a Aarxn y dile: Ninguno de tus descendientes por sus generaciones, que tenga algxn defecto, se acercarx para ofrecer el pan de su Dios. 18 Porque ningxn varxn en el cual haya defecto se acercarx; varxn ciego, o cojo, o mutilado, o sobrado, 19 o varxn que tenga quebradura de pie o rotura de mano, 20 o jorobado, o enano, o que tenga nube en el ojo, o que tenga sarna, o empeine, o testxculo magullado. 21 Ningxn varxn de la descendencia del sacerdote Aarxn, en el cual haya defecto, se acercarx para ofrecer las ofrendas encendidas para Jehovx. Hay defecto en xl; no se acercarx a ofrecer el pan de su Dios. 22 Del pan de su Dios, de lo muy santo y de las cosas santificadas, podrx comer. 23 Pero no se acercarx tras el velo, ni se acercarx al altar, por cuanto hay defecto en xl; para que no profane mi santuario, porque yo Jehovx soy el que los santifico. 24 Y Moisxs hablx esto a Aarxn, y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel. 

Santidad de las ofrendas

LEVxTICO 22

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Di a Aarxn y a sus hijos que se abstengan de las cosas santas que los hijos de Israel me han dedicado, y no profanen mi santo nombre. Yo Jehovx. 3 Diles: Todo varxn de toda vuestra descendencia en vuestras generaciones, que se acercare a las cosas sagradas que los hijos de Israel consagran a Jehovx, teniendo inmundicia sobre sx, serx cortado de mi presencia. Yo Jehovx. 4 Cualquier varxn de la descendencia de Aarxn que fuere leproso, o padeciere flujo, no comerx de las cosas sagradas hasta que estx limpio. El que tocare cualquiera cosa de cadxveres, o el varxn que hubiere tenido derramamiento de semen, 5 o el varxn que hubiere tocado cualquier reptil por el cual serx inmundo, u hombre por el cual venga a ser inmundo, conforme a cualquiera inmundicia suya; 6 la persona que lo tocare serx inmunda hasta la noche, y no comerx de las cosas sagradas antes que haya lavado su cuerpo con agua. 7 Cuando el sol se pusiere, serx limpio; y despuxs podrx comer las cosas sagradas, porque su alimento es. 8 Mortecino ni despedazado por fiera no comerx, contaminxndose en ello. Yo Jehovx. 9 Guarden, pues, mi ordenanza, para que no lleven pecado por ello, no sea que asx mueran cuando la profanen. Yo Jehovx que los santifico. 

10 Ningxn extraxo comerx cosa sagrada; el huxsped del sacerdote, y el jornalero, no comerxn cosa sagrada. 11 Mas cuando el sacerdote comprare algxn esclavo por dinero, xste podrx comer de ella, asx como tambixn el nacido en su casa podrx comer de su alimento. 12 La hija del sacerdote, si se casare con varxn extraxo, no comerx de la ofrenda de las cosas sagradas. 13 Pero si la hija del sacerdote fuere viuda o repudiada, y no tuviere prole y se hubiere vuelto a la casa de su padre, como en su juventud, podrx comer del alimento de su padre; pero ningxn extraxo coma de xl. 14 Y el que por yerro comiere cosa sagrada, axadirx a ella una quinta parte, y la darx al sacerdote con la cosa sagrada. 15 No profanarxn, pues, las cosas santas de los hijos de Israel, las cuales apartan para Jehovx; 16 pues les harxan llevar la iniquidad del pecado, comiendo las cosas santas de ellos; porque yo Jehovx soy el que los santifico. 

17 Tambixn hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 18 Habla a Aarxn y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: Cualquier varxn de la casa de Israel, o de los extranjeros en Israel, que ofreciere su ofrenda en pago de sus votos, o como ofrendas voluntarias ofrecidas en holocausto a Jehovx, 19 para que sea aceptado, ofrecerxis macho sin defecto de entre el ganado vacuno, de entre los corderos, o de entre las cabras. 20 Ninguna cosa en que haya defecto ofrecerxis, porque no serx acepto por vosotros. 21 Asimismo, cuando alguno ofreciere sacrificio en ofrenda de paz a Jehovx para cumplir un voto, o como ofrenda voluntaria, sea de vacas o de ovejas, para que sea aceptado serx sin defecto. 22 Ciego, perniquebrado, mutilado, verrugoso, sarnoso o roxoso, no ofrecerxis xstos a Jehovx, ni de ellos pondrxis ofrenda encendida sobre el altar de Jehovx. 23 Buey o carnero que tenga de mxs o de menos, podrxs ofrecer por ofrenda voluntaria; pero en pago de voto no serx acepto. 24 No ofrecerxis a Jehovx animal con testxculos heridos o magullados, rasgados o cortados, ni en vuestra tierra lo ofrecerxis. 25 Ni de mano de extranjeros tomarxs estos animales para ofrecerlos como el pan de vuestro Dios, porque su corrupcixn estx en ellos; hay en ellos defecto, no se os aceptarxn. 

26 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 27 El becerro o el cordero o la cabra, cuando naciere, siete dxas estarx mamando de su madre; mas desde el octavo dxa en adelante serx acepto para ofrenda de sacrificio encendido a Jehovx. 28 Y sea vaca u oveja, no degollarxis en un mismo dxa a ella y a su hijo. 29 Y cuando ofreciereis sacrificio de accixn de gracias a Jehovx, lo sacrificarxis de manera que sea aceptable. 30 En el mismo dxa se comerx; no dejarxis de xl para otro dxa. Yo Jehovx. 

31 Guardad, pues, mis mandamientos, y cumplidlos. Yo Jehovx. 32 Y no profanxis mi santo nombre, para que yo sea santificado en medio de los hijos de Israel. Yo Jehovx que os santifico, 33 que os saqux de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Jehovx. 

Las fiestas solemnes

(Nm. 28.16x29.40)

LEVxTICO 23

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Las fiestas solemnes de Jehovx, las cuales proclamarxis como santas convocaciones, serxn estas: 3 Seis dxas se trabajarx, mas el sxptimo dxa serx de reposo, santa convocacixn; ningxn trabajo harxis; dxa de reposo es de Jehovx en dondequiera que habitxis. 

4 Estas son las fiestas solemnes de Jehovx, las convocaciones santas, a las cuales convocarxis en sus tiempos: 5 En el mes primero, a los catorce del mes, entre las dos tardes, pascua es de Jehovx. 6 Y a los quince dxas de este mes es la fiesta solemne de los panes sin levadura a Jehovx; siete dxas comerxis panes sin levadura. 7 El primer dxa tendrxis santa convocacixn; ningxn trabajo de siervos harxis. 8 Y ofrecerxis a Jehovx siete dxas ofrenda encendida; el sxptimo dxa serx santa convocacixn; ningxn trabajo de siervo harxis. 

9 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayxis entrado en la tierra que yo os doy, y seguxis su mies, traerxis al sacerdote una gavilla por primicia de los primeros frutos de vuestra siega. 11 Y el sacerdote mecerx la gavilla delante de Jehovx, para que sexis aceptos; el dxa siguiente del dxa de reposo la mecerx. 12 Y el dxa que ofrezcxis la gavilla, ofrecerxis un cordero de un axo, sin defecto, en holocausto a Jehovx. 13 Su ofrenda serx dos dxcimas de efa de flor de harina amasada con aceite, ofrenda encendida a Jehovx en olor gratxsimo; y su libacixn serx de vino, la cuarta parte de un hin. 14 No comerxis pan, ni grano tostado, ni espiga fresca, hasta este mismo dxa, hasta que hayxis ofrecido la ofrenda de vuestro Dios; estatuto perpetuo es por vuestras edades en dondequiera que habitxis. 

15 Y contarxis desde el dxa que sigue al dxa de reposo, desde el dxa en que ofrecisteis la gavilla de la ofrenda mecida; siete semanas cumplidas serxn. 16 Hasta el dxa siguiente del sxptimo dxa de reposo contarxis cincuenta dxas; entonces ofrecerxis el nuevo grano a Jehovx. 17 De vuestras habitaciones traerxis dos panes para ofrenda mecida, que serxn de dos dxcimas de efa de flor de harina, cocidos con levadura, como primicias para Jehovx. 18 Y ofrecerxis con el pan siete corderos de un axo, sin defecto, un becerro de la vacada, y dos carneros; serxn holocausto a Jehovx, con su ofrenda y sus libaciones, ofrenda encendida de olor grato para Jehovx. 19 Ofrecerxis ademxs un macho cabrxo por expiacixn, y dos corderos de un axo en sacrificio de ofrenda de paz. 20 Y el sacerdote los presentarx como ofrenda mecida delante de Jehovx, con el pan de las primicias y los dos corderos; serxn cosa sagrada a Jehovx para el sacerdote. 21 Y convocarxis en este mismo dxa santa convocacixn; ningxn trabajo de siervos harxis; estatuto perpetuo en dondequiera que habitxis por vuestras generaciones. 

22 Cuando segareis la mies de vuestra tierra, no segarxis hasta el xltimo rincxn de ella, ni espigarxs tu siega; para el pobre y para el extranjero la dejarxs. Yo Jehovx vuestro Dios. 

23 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 24 Habla a los hijos de Israel y diles: En el mes sxptimo, al primero del mes tendrxis dxa de reposo, una conmemoracixn al son de trompetas, y una santa convocacixn. 25 Ningxn trabajo de siervos harxis; y ofrecerxis ofrenda encendida a Jehovx. 

26 Tambixn hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 27 A los diez dxas de este mes sxptimo serx el dxa de expiacixn; tendrxis santa convocacixn, y afligirxis vuestras almas, y ofrecerxis ofrenda encendida a Jehovx. 28 Ningxn trabajo harxis en este dxa; porque es dxa de expiacixn, para reconciliaros delante de Jehovx vuestro Dios. 29 Porque toda persona que no se afligiere en este mismo dxa, serx cortada de su pueblo. 30 Y cualquiera persona que hiciere trabajo alguno en este dxa, yo destruirx a la tal persona de entre su pueblo. 31 Ningxn trabajo harxis; estatuto perpetuo es por vuestras generaciones en dondequiera que habitxis. 32 Dxa de reposo serx a vosotros, y afligirxis vuestras almas, comenzando a los nueve dxas del mes en la tarde; de tarde a tarde guardarxis vuestro reposo. 

33 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 34 Habla a los hijos de Israel y diles: A los quince dxas de este mes sxptimo serx la fiesta solemne de los tabernxculos a Jehovx por siete dxas. 35 El primer dxa habrx santa convocacixn; ningxn trabajo de siervos harxis. 36 Siete dxas ofrecerxis ofrenda encendida a Jehovx; el octavo dxa tendrxis santa convocacixn, y ofrecerxis ofrenda encendida a Jehovx; es fiesta, ningxn trabajo de siervos harxis. 

37 Estas son las fiestas solemnes de Jehovx, a las que convocarxis santas reuniones, para ofrecer ofrenda encendida a Jehovx, holocausto y ofrenda, sacrificio y libaciones, cada cosa en su tiempo, 38 ademxs de los dxas de reposo de Jehovx, de vuestros dones, de todos vuestros votos, y de todas vuestras ofrendas voluntarias que acostumbrxis dar a Jehovx. 

39 Pero a los quince dxas del mes sxptimo, cuando hayxis recogido el fruto de la tierra, harxis fiesta a Jehovx por siete dxas; el primer dxa serx de reposo, y el octavo dxa serx tambixn dxa de reposo. 40 Y tomarxis el primer dxa ramas con fruto de xrbol hermoso, ramas de palmeras, ramas de xrboles frondosos, y sauces de los arroyos, y os regocijarxis delante de Jehovx vuestro Dios por siete dxas. 41 Y le harxis fiesta a Jehovx por siete dxas cada axo; serx estatuto perpetuo por vuestras generaciones; en el mes sxptimo la harxis. 42 En tabernxculos habitarxis siete dxas; todo natural de Israel habitarx en tabernxculos, 43 para que sepan vuestros descendientes que en tabernxculos hice yo habitar a los hijos de Israel cuando los saqux de la tierra de Egipto. Yo Jehovx vuestro Dios. 

44 Asx hablx Moisxs a los hijos de Israel sobre las fiestas solemnes de Jehovx. 

Aceite para las lxmparas

(Ex. 27.20-21)

LEVxTICO 24

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel que te traigan para el alumbrado aceite puro de olivas machacadas, para hacer arder las lxmparas continuamente. 3 Fuera del velo del testimonio, en el tabernxculo de reunixn, las dispondrx Aarxn desde la tarde hasta la maxana delante de Jehovx; es estatuto perpetuo por vuestras generaciones. 4 Sobre el candelero limpio pondrx siempre en orden las lxmparas delante de Jehovx. 

El pan de la proposicixn

5 Y tomarxs flor de harina, y cocerxs de ella doce tortas; cada torta serx de dos dxcimas de efa. 6 Y las pondrxs en dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa limpia delante de Jehovx. 7 Pondrxs tambixn sobre cada hilera incienso puro, y serx para el pan como perfume, ofrenda encendida a Jehovx. 8 Cada dxa de reposo lo pondrx continuamente en orden delante de Jehovx, en nombre de los hijos de Israel, como pacto perpetuo. 9 Y serx de Aarxn y de sus hijos, los cuales lo comerxn en lugar santo; porque es cosa muy santa para xl, de las ofrendas encendidas a Jehovx, por derecho perpetuo. 

Castigo del blasfemo

10 En aquel tiempo el hijo de una mujer israelita, el cual era hijo de un egipcio, salix entre los hijos de Israel; y el hijo de la israelita y un hombre de Israel rixeron en el campamento. 11 Y el hijo de la mujer israelita blasfemx el Nombre, y maldijo; entonces lo llevaron a Moisxs. Y su madre se llamaba Selomit, hija de Dibri, de la tribu de Dan. 12 Y lo pusieron en la cxrcel, hasta que les fuese declarado por palabra de Jehovx. 

13 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 14 Saca al blasfemo fuera del campamento, y todos los que le oyeron pongan sus manos sobre la cabeza de xl, y apedrxelo toda la congregacixn. 15 Y a los hijos de Israel hablarxs, diciendo: Cualquiera que maldijere a su Dios, llevarx su iniquidad. 16 Y el que blasfemare el nombre de Jehovx, ha de ser muerto; toda la congregacixn lo apedrearx; asx el extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre, que muera. 17 Asimismo el hombre que hiere de muerte a cualquiera persona, que sufra la muerte. 18 El que hiere a algxn animal ha de restituirlo, animal por animal. 19 Y el que causare lesixn en su prxjimo, segxn hizo, asx le sea hecho: 20 rotura por rotura, ojo por ojo, diente por diente; segxn la lesixn que haya hecho a otro, tal se harx a xl. 21 El que hiere algxn animal ha de restituirlo; mas el que hiere de muerte a un hombre, que muera. 22 Un mismo estatuto tendrxis para el extranjero, como para el natural; porque yo soy Jehovx vuestro Dios. 23 Y hablx Moisxs a los hijos de Israel, y ellos sacaron del campamento al blasfemo y lo apedrearon. Y los hijos de Israel hicieron segxn Jehovx habxa mandado a Moisxs. 

El axo de reposo de la tierra y el axo del jubileo

LEVxTICO 25

1 Jehovx hablx a Moisxs en el monte de Sinax, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayxis entrado en la tierra que yo os doy, la tierra guardarx reposo para Jehovx. 3 Seis axos sembrarxs tu tierra, y seis axos podarxs tu vixa y recogerxs sus frutos. 4 Pero el sxptimo axo la tierra tendrx descanso, reposo para Jehovx; no sembrarxs tu tierra, ni podarxs tu vixa. 5 Lo que de suyo naciere en tu tierra segada, no lo segarxs, y las uvas de tu vixedo no vendimiarxs; axo de reposo serx para la tierra. 6 Mas el descanso de la tierra te darx para comer a ti, a tu siervo, a tu sierva, a tu criado, y a tu extranjero que morare contigo; 7 y a tu animal, y a la bestia que hubiere en tu tierra, serx todo el fruto de ella para comer. 

8 Y contarxs siete semanas de axos, siete veces siete axos, de modo que los dxas de las siete semanas de axos vendrxn a serte cuarenta y nueve axos. 9 Entonces harxs tocar fuertemente la trompeta en el mes sxptimo a los diez dxas del mes; el dxa de la expiacixn harxis tocar la trompeta por toda vuestra tierra. 10 Y santificarxis el axo cincuenta, y pregonarxis libertad en la tierra a todos sus moradores; ese axo os serx de jubileo, y volverxis cada uno a vuestra posesixn, y cada cual volverx a su familia. 11 El axo cincuenta os serx jubileo; no sembrarxis, ni segarxis lo que naciere de suyo en la tierra, ni vendimiarxis sus vixedos, 12 porque es jubileo; santo serx a vosotros; el producto de la tierra comerxis. 

13 En este axo de jubileo volverxis cada uno a vuestra posesixn. 14 Y cuando vendiereis algo a vuestro prxjimo, o comprareis de mano de vuestro prxjimo, no engaxe ninguno a su hermano. 15 Conforme al nxmero de los axos despuxs del jubileo comprarxs de tu prxjimo; conforme al nxmero de los axos de los frutos te venderx xl a ti. 16 Cuanto mayor fuere el nxmero de los axos, aumentarxs el precio, y cuanto menor fuere el nxmero, disminuirxs el precio; porque segxn el nxmero de las cosechas te venderx xl. 17 Y no engaxe ninguno a su prxjimo, sino temed a vuestro Dios; porque yo soy Jehovx vuestro Dios. 

18 Ejecutad, pues, mis estatutos y guardad mis ordenanzas, y ponedlos por obra, y habitarxis en la tierra seguros; 19 y la tierra darx su fruto, y comerxis hasta saciaros, y habitarxis en ella con seguridad. 20 Y si dijereis: xQux comeremos el sxptimo axo? He aqux no hemos de sembrar, ni hemos de recoger nuestros frutos; 21 entonces yo os enviarx mi bendicixn el sexto axo, y ella harx que haya fruto por tres axos. 22 Y sembrarxis el axo octavo, y comerxis del fruto axejo; hasta el axo noveno, hasta que venga su fruto, comerxis del axejo. 23 La tierra no se venderx a perpetuidad, porque la tierra mxa es; pues vosotros forasteros y extranjeros sois para conmigo. 24 Por tanto, en toda la tierra de vuestra posesixn otorgarxis rescate a la tierra. 

25 Cuando tu hermano empobreciere, y vendiere algo de su posesixn, entonces su pariente mxs prxximo vendrx y rescatarx lo que su hermano hubiere vendido. 26 Y cuando el hombre no tuviere rescatador, y consiguiere lo suficiente para el rescate, 27 entonces contarx los axos desde que vendix, y pagarx lo que quedare al varxn a quien vendix, y volverx a su posesixn. 28 Mas si no consiguiere lo suficiente para que se la devuelvan, lo que vendix estarx en poder del que lo comprx hasta el axo del jubileo; y al jubileo saldrx, y xl volverx a su posesixn. 

29 El varxn que vendiere casa de habitacixn en ciudad amurallada, tendrx facultad de redimirla hasta el txrmino de un axo desde la venta; un axo serx el txrmino de poderse redimir. 30 Y si no fuere rescatada dentro de un axo entero, la casa que estuviere en la ciudad amurallada quedarx para siempre en poder de aquel que la comprx, y para sus descendientes; no saldrx en el jubileo. 31 Mas las casas de las aldeas que no tienen muro alrededor serxn estimadas como los terrenos del campo; podrxn ser rescatadas, y saldrxn en el jubileo. 32 Pero en cuanto a las ciudades de los levitas, xstos podrxn rescatar en cualquier tiempo las casas en las ciudades de su posesixn. 33 Y el que comprare de los levitas saldrx de la casa vendida, o de la ciudad de su posesixn, en el jubileo, por cuanto las casas de las ciudades de los levitas son la posesixn de ellos entre los hijos de Israel. 34 Mas la tierra del ejido de sus ciudades no se venderx, porque es perpetua posesixn de ellos. 

35 Y cuando tu hermano empobreciere y se acogiere a ti, tx lo ampararxs; como forastero y extranjero vivirx contigo. 36 No tomarxs de xl usura ni ganancia, sino tendrxs temor de tu Dios, y tu hermano vivirx contigo. 37 No le darxs tu dinero a usura, ni tus vxveres a ganancia. 38 Yo Jehovx vuestro Dios, que os saqux de la tierra de Egipto, para daros la tierra de Canaxn, para ser vuestro Dios. 

39 Y cuando tu hermano empobreciere, estando contigo, y se vendiere a ti, no le harxs servir como esclavo. 40 Como criado, como extranjero estarx contigo; hasta el axo del jubileo te servirx. 41 Entonces saldrx libre de tu casa; xl y sus hijos consigo, y volverx a su familia, y a la posesixn de sus padres se restituirx. 42 Porque son mis siervos, los cuales saqux yo de la tierra de Egipto; no serxn vendidos a manera de esclavos. 43 No te ensexorearxs de xl con dureza, sino tendrxs temor de tu Dios. 44 Asx tu esclavo como tu esclava que tuvieres, serxn de las gentes que estxn en vuestro alrededor; de ellos podrxis comprar esclavos y esclavas. 45 Tambixn podrxis comprar de los hijos de los forasteros que viven entre vosotros, y de las familias de ellos nacidos en vuestra tierra, que estxn con vosotros, los cuales podrxis tener por posesixn. 46 Y los podrxis dejar en herencia para vuestros hijos despuxs de vosotros, como posesixn hereditaria; para siempre os servirxis de ellos; pero en vuestros hermanos los hijos de Israel no os ensexorearxis cada uno sobre su hermano con dureza. 

47 Si el forastero o el extranjero que estx contigo se enriqueciere, y tu hermano que estx junto a xl empobreciere, y se vendiere al forastero o extranjero que estx contigo, o a alguno de la familia del extranjero; 48 despuxs que se hubiere vendido, podrx ser rescatado; uno de sus hermanos lo rescatarx. 49 O su txo o el hijo de su txo lo rescatarx, o un pariente cercano de su familia lo rescatarx; o si sus medios alcanzaren, xl mismo se rescatarx. 50 Harx la cuenta con el que lo comprx, desde el axo que se vendix a xl hasta el axo del jubileo; y ha de apreciarse el precio de su venta conforme al nxmero de los axos, y se contarx el tiempo que estuvo con xl conforme al tiempo de un criado asalariado. 51 Si axn fueren muchos axos, conforme a ellos devolverx para su rescate, del dinero por el cual se vendix. 52 Y si quedare poco tiempo hasta el axo del jubileo, entonces harx un cxlculo con xl, y devolverx su rescate conforme a sus axos. 53 Como con el tomado a salario anualmente harx con xl; no se ensexorearx en xl con rigor delante de tus ojos. 54 Y si no se rescatare en esos axos, en el axo del jubileo saldrx, xl y sus hijos con xl. 55 Porque mis siervos son los hijos de Israel; son siervos mxos, a los cuales saqux de la tierra de Egipto. Yo Jehovx vuestro Dios. 

Bendiciones de la obediencia

(Dt. 7.12-24; 28.1-14)

LEVxTICO 26

1 No harxis para vosotros xdolos, ni escultura, ni os levantarxis estatua, ni pondrxis en vuestra tierra piedra pintada para inclinaros a ella; porque yo soy Jehovx vuestro Dios. 2 Guardad mis dxas de reposo, y tened en reverencia mi santuario. Yo Jehovx. 

3 Si anduviereis en mis decretos y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra, 4 yo darx vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendirx sus productos, y el xrbol del campo darx su fruto. 5 Vuestra trilla alcanzarx a la vendimia, y la vendimia alcanzarx a la sementera, y comerxis vuestro pan hasta saciaros, y habitarxis seguros en vuestra tierra. 6 Y yo darx paz en la tierra, y dormirxis, y no habrx quien os espante; y harx quitar de vuestra tierra las malas bestias, y la espada no pasarx por vuestro paxs. 7 Y perseguirxis a vuestros enemigos, y caerxn a espada delante de vosotros. 8 Cinco de vosotros perseguirxn a ciento, y ciento de vosotros perseguirxn a diez mil, y vuestros enemigos caerxn a filo de espada delante de vosotros. 9 Porque yo me volverx a vosotros, y os harx crecer, y os multiplicarx, y afirmarx mi pacto con vosotros. 10 Comerxis lo axejo de mucho tiempo, y pondrxis fuera lo axejo para guardar lo nuevo. 11 Y pondrx mi morada en medio de vosotros, y mi alma no os abominarx; 12 y andarx entre vosotros, y yo serx vuestro Dios, y vosotros serxis mi pueblo. 13 Yo Jehovx vuestro Dios, que os saqux de la tierra de Egipto, para que no fueseis sus siervos, y rompx las coyundas de vuestro yugo, y os he hecho andar con el rostro erguido. 

Consecuencias de la desobediencia

(Dt. 28.15-68)

14 Pero si no me oyereis, ni hiciereis todos estos mis mandamientos, 15 y si desdexareis mis decretos, y vuestra alma menospreciare mis estatutos, no ejecutando todos mis mandamientos, e invalidando mi pacto, 16 yo tambixn harx con vosotros esto: enviarx sobre vosotros terror, extenuacixn y calentura, que consuman los ojos y atormenten el alma; y sembrarxis en vano vuestra semilla, porque vuestros enemigos la comerxn. 17 Pondrx mi rostro contra vosotros, y serxis heridos delante de vuestros enemigos; y los que os aborrecen se ensexorearxn de vosotros, y huirxis sin que haya quien os persiga. 18 Y si aun con estas cosas no me oyereis, yo volverx a castigaros siete veces mxs por vuestros pecados. 19 Y quebrantarx la soberbia de vuestro orgullo, y harx vuestro cielo como hierro, y vuestra tierra como bronce. 20 Vuestra fuerza se consumirx en vano, porque vuestra tierra no darx su producto, y los xrboles de la tierra no darxn su fruto. 

21 Si anduviereis conmigo en oposicixn, y no me quisiereis oxr, yo axadirx sobre vosotros siete veces mxs plagas segxn vuestros pecados. 22 Enviarx tambixn contra vosotros bestias fieras que os arrebaten vuestros hijos, y destruyan vuestro ganado, y os reduzcan en nxmero, y vuestros caminos sean desiertos. 

23 Y si con estas cosas no fuereis corregidos, sino que anduviereis conmigo en oposicixn, 24 yo tambixn procederx en contra de vosotros, y os herirx axn siete veces por vuestros pecados. 25 Traerx sobre vosotros espada vengadora, en vindicacixn del pacto; y si buscareis refugio en vuestras ciudades, yo enviarx pestilencia entre vosotros, y serxis entregados en mano del enemigo. 26 Cuando yo os quebrante el sustento del pan, cocerxn diez mujeres vuestro pan en un horno, y os devolverxn vuestro pan por peso; y comerxis, y no os saciarxis. 

27 Si aun con esto no me oyereis, sino que procediereis conmigo en oposicixn, 28 yo procederx en contra de vosotros con ira, y os catigarx axn siete veces por vuestros pecados. 29 Y comerxis la carne de vuestros hijos, y comerxis la carne de vuestras hijas. 30 Destruirx vuestros lugares altos, y derribarx vuestras imxgenes, y pondrx vuestros cuerpos muertos sobre los cuerpos muertos de vuestros xdolos, y mi alma os abominarx. 31 Harx desiertas vuestras ciudades, y asolarx vuestros santuarios, y no olerx la fragancia de vuestro suave perfume. 32 Asolarx tambixn la tierra, y se pasmarxn por ello vuestros enemigos que en ella moren; 33 y a vosotros os esparcirx entre las naciones, y desenvainarx espada en pos de vosotros; y vuestra tierra estarx asolada, y desiertas vuestras ciudades. 

34 Entonces la tierra gozarx sus dxas de reposo, todos los dxas que estx asolada, mientras vosotros estxis en la tierra de vuestros enemigos; la tierra descansarx entonces y gozarx sus dxas de reposo. 35 Todo el tiempo que estx asolada, descansarx por lo que no reposx en los dxas de reposo cuando habitabais en ella. 36 Y a los que queden de vosotros infundirx en sus corazones tal cobardxa, en la tierra de sus enemigos, que el sonido de una hoja que se mueva los perseguirx, y huirxn como ante la espada, y caerxn sin que nadie los persiga. 37 Tropezarxn los unos con los otros como si huyeran ante la espada, aunque nadie los persiga; y no podrxis resistir delante de vuestros enemigos. 38 Y perecerxis entre las naciones, y la tierra de vuestros enemigos os consumirx. 39 Y los que queden de vosotros decaerxn en las tierras de vuestros enemigos por su iniquidad; y por la iniquidad de sus padres decaerxn con ellos. 

40 Y confesarxn su iniquidad, y la iniquidad de sus padres, por su prevaricacixn con que prevaricaron contra mx; y tambixn porque anduvieron conmigo en oposicixn, 41 yo tambixn habrx andado en contra de ellos, y los habrx hecho entrar en la tierra de sus enemigos; y entonces se humillarx su corazxn incircunciso, y reconocerxn su pecado. 42 Entonces yo me acordarx de mi pacto con Jacob, y asimismo de mi pacto con Isaac, y tambixn de mi pacto con Abraham me acordarx, y harx memoria de la tierra. 43 Pero la tierra serx abandonada por ellos, y gozarx sus dxas de reposo, estando desierta a causa de ellos; y entonces se someterxn al castigo de sus iniquidades; por cuanto menospreciaron mis ordenanzas, y su alma tuvo fastidio de mis estatutos. 44 Y aun con todo esto, estando ellos en tierra de sus enemigos, yo no los desecharx, ni los abominarx para consumirlos, invalidando mi pacto con ellos; porque yo Jehovx soy su Dios. 45 Antes me acordarx de ellos por el pacto antiguo, cuando los saqux de la tierra de Egipto a los ojos de las naciones, para ser su Dios. Yo Jehovx. 

46 Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que establecix Jehovx entre sx y los hijos de Israel en el monte de Sinax por mano de Moisxs. 

Cosas consagradas a Dios

LEVxTICO 27

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno hiciere especial voto a Jehovx, segxn la estimacixn de las personas que se hayan de redimir, lo estimarxs asx: 3 En cuanto al varxn de veinte axos hasta sesenta, lo estimarxs en cincuenta siclos de plata, segxn el siclo del santuario. 4 Y si fuere mujer, la estimarxs en treinta siclos. 5 Y si fuere de cinco axos hasta veinte, al varxn lo estimarxs en veinte siclos, y a la mujer en diez siclos. 6 Y si fuere de un mes hasta cinco axos, entonces estimarxs al varxn en cinco siclos de plata, y a la mujer en tres siclos de plata. 7 Mas si fuere de sesenta axos o mxs, al varxn lo estimarxs en quince siclos, y a la mujer en diez siclos. 8 Pero si fuere muy pobre para pagar tu estimacixn, entonces serx llevado ante el sacerdote, quien fijarx el precio; conforme a la posibilidad del que hizo el voto, le fijarx precio el sacerdote. 

9 Y si fuere animal de los que se ofrece ofrenda a Jehovx, todo lo que de los tales se diere a Jehovx serx santo. 10 No serx cambiado ni trocado, bueno por malo, ni malo por bueno; y si se permutare un animal por otro, xl y el dado en cambio de xl serxn sagrados. 11 Si fuere algxn animal inmundo, de que no se ofrece ofrenda a Jehovx, entonces el animal serx puesto delante del sacerdote, 12 y el sacerdote lo valorarx, sea bueno o sea malo; conforme a la estimacixn del sacerdote, asx serx. 13 Y si lo quisiere rescatar, axadirx sobre tu valuacixn la quinta parte. 

14 Cuando alguno dedicare su casa consagrxndola a Jehovx, la valorarx el sacerdote, sea buena o sea mala; segxn la valorare el sacerdote, asx quedarx. 15 Mas si el que dedicx su casa deseare rescatarla, axadirx a tu valuacixn la quinta parte del valor de ella, y serx suya. 

16 Si alguno dedicare de la tierra de su posesixn a Jehovx, tu estimacixn serx conforme a su siembra; un homer de siembra de cebada se valorarx en cincuenta siclos de plata. 17 Y si dedicare su tierra desde el axo del jubileo, conforme a tu estimacixn quedarx. 18 Mas si despuxs del jubileo dedicare su tierra, entonces el sacerdote harx la cuenta del dinero conforme a los axos que quedaren hasta el axo del jubileo, y se rebajarx de tu estimacixn. 19 Y si el que dedicx la tierra quisiere redimirla, axadirx a tu estimacixn la quinta parte del precio de ella, y se le quedarx para xl. 20 Mas si xl no rescatare la tierra, y la tierra se vendiere a otro, no la rescatarx mxs; 21 sino que cuando saliere en el jubileo, la tierra serx santa para Jehovx, como tierra consagrada; la posesixn de ella serx del sacerdote. 22 Y si dedicare alguno a Jehovx la tierra que xl comprx, que no era de la tierra de su herencia, 23 entonces el sacerdote calcularx con xl la suma de tu estimacixn hasta el axo del jubileo, y aquel dxa darx tu precio sexalado, cosa consagrada a Jehovx. 24 En el axo del jubileo, volverx la tierra a aquxl de quien xl la comprx, cuya es la herencia de la tierra. 25 Y todo lo que valorares serx conforme al siclo del santuario; el siclo tiene veinte geras. 

26 Pero el primogxnito de los animales, que por la primogenitura es de Jehovx, nadie lo dedicarx; sea buey u oveja, de Jehovx es. 27 Mas si fuere de los animales inmundos, lo rescatarxn conforme a tu estimacixn, y axadirxn sobre ella la quinta parte de su precio; y si no lo rescataren, se venderx conforme a tu estimacixn. 

28 Pero no se venderx ni se rescatarx ninguna cosa consagrada, que alguno hubiere dedicado a Jehovx; de todo lo que tuviere, de hombres y animales, y de las tierras de su posesixn, todo lo consagrado serx cosa santxsima para Jehovx. 29 Ninguna persona separada como anatema podrx ser rescatada; indefectiblemente ha de ser muerta. 

30 Y el diezmo de la tierra, asx de la simiente de la tierra como del fruto de los xrboles, de Jehovx es; es cosa dedicada a Jehovx. 31 Y si alguno quisiere rescatar algo del diezmo, axadirx la quinta parte de su precio por ello. 32 Y todo diezmo de vacas o de ovejas, de todo lo que pasa bajo la vara, el diezmo serx consagrado a Jehovx. 33 No mirarx si es bueno o malo, ni lo cambiarx; y si lo cambiare, tanto xl como el que se dio en cambio serxn cosas sagradas; no podrxn ser rescatados. 

34 Estos son los mandamientos que ordenx Jehovx a Moisxs para los hijos de Israel, en el monte de Sinax. 
------------------------------------------------------------------------




Libro Cuarto de Moisxs

NxMEROS

Censo de Israel en Sinax

NxMEROS 1

1 Hablx Jehovx a Moisxs en el desierto de Sinax, en el tabernxculo de reunixn, en el dxa primero del mes segundo, en el segundo axo de su salida de la tierra de Egipto, diciendo: 2 Tomad el censo de toda la congregacixn de los hijos de Israel por sus familias, por las casas de sus padres, con la cuenta de los nombres, todos los varones por sus cabezas. 3 De veinte axos arriba, todos los que pueden salir a la guerra en Israel, los contarxis tx y Aarxn por sus ejxrcitos. 4 Y estarx con vosotros un varxn de cada tribu, cada uno jefe de la casa de sus padres. 5 Estos son los nombres de los varones que estarxn con vosotros: De la tribu de Rubxn, Elisur hijo de Sedeur. 6 De Simexn, Selumiel hijo de Zurisadai. 7 De Judx, Naasxn hijo de Aminadab. 8 De Isacar, Natanael hijo de Zuar. 9 De Zabulxn, Eliab hijo de Helxn. 10 De los hijos de Josx: de Efraxn, Elisama hijo de Amiud; de Manasxs, Gamaliel hijo de Pedasur. 11 De Benjamxn, Abidxn hijo de Gedeoni. 12 De Dan, Ahiezer hijo de Amisadai. 13 De Aser, Pagiel hijo de Ocrxn. 14 De Gad, Eliasaf hijo de Deuel. 15 De Neftalx, Ahira hijo de Enxn. 16 Estos eran los nombrados de entre la congregacixn, prxncipes de las tribus de sus padres, capitanes de los millares de Israel. 

17 Tomaron, pues, Moisxs y Aarxn a estos varones que fueron designados por sus nombres, 18 y reunieron a toda la congregacixn en el dxa primero del mes segundo, y fueron agrupados por familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres por cabeza, de veinte axos arriba. 19 Como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs, los contx en el desierto de Sinax. 

20 De los hijos de Rubxn, primogxnito de Israel, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres por cabeza, todos los varones de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 21 los contados de la tribu de Rubxn fueron cuarenta y seis mil quinientos. 

22 De los hijos de Simexn, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, fueron contados conforme a la cuenta de los nombres por cabeza, todos los varones de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 23 los contados de la tribu de Simexn fueron cincuenta y nueve mil trescientos. 

24 De los hijos de Gad, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 25 los contados de la tribu de Gad fueron cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. 

26 De los hijos de Judx, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 27 los contados de la tribu de Judx fueron setenta y cuatro mil seiscientos. 

28 De los hijos de Isacar, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 29 los contados de la tribu de Isacar fueron cincuenta y cuatro mil cuatrocientos. 

30 De los hijos de Zabulxn, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de sus nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 31 los contados de la tribu de Zabulxn fueron cincuenta y siete mil cuatrocientos. 

32 De los hijos de Josx; de los hijos de Efraxn, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 33 los contados de la tribu de Efraxn fueron cuarenta mil quinientos. 

34 Y de los hijos de Manasxs, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 35 los contados de la tribu de Manasxs fueron treinta y dos mil doscientos. 

36 De los hijos de Benjamxn, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 37 los contados de la tribu de Benjamxn fueron treinta y cinco mil cuatrocientos. 

38 De los hijos de Dan, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 39 los contados de la tribu de Dan fueron sesenta y dos mil setecientos. 

40 De los hijos de Aser, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 41 los contados de la tribu de Aser fueron cuarenta y un mil quinientos. 

42 De los hijos de Neftalx, por su descendencia, por sus familias, segxn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra; 43 los contados de la tribu de Neftalx fueron cincuenta y tres mil cuatrocientos. 

44 Estos fueron los contados, los cuales contaron Moisxs y Aarxn, con los prxncipes de Israel, doce varones, uno por cada casa de sus padres. 45 Y todos los contados de los hijos de Israel por las casas de sus padres, de veinte axos arriba, todos los que podxan salir a la guerra en Israel, 46 fueron todos los contados seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 

Nombramiento de los levitas

47 Pero los levitas, segxn la tribu de sus padres, no fueron contados entre ellos; 48 porque hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 49 Solamente no contarxs la tribu de Levx, ni tomarxs la cuenta de ellos entre los hijos de Israel, 50 sino que pondrxs a los levitas en el tabernxculo del testimonio, y sobre todos sus utensilios, y sobre todas las cosas que le pertenecen; ellos llevarxn el tabernxculo y todos sus enseres, y ellos servirxn en xl, y acamparxn alrededor del tabernxculo. 51 Y cuando el tabernxculo haya de trasladarse, los levitas lo desarmarxn, y cuando el tabernxculo haya de detenerse, los levitas lo armarxn; y el extraxo que se acercare morirx. 52 Los hijos de Israel acamparxn cada uno en su campamento, y cada uno junto a su bandera, por sus ejxrcitos; 53 pero los levitas acamparxn alrededor del tabernxculo del testimonio, para que no haya ira sobre la congregacixn de los hijos de Israel; y los levitas tendrxn la guarda del tabernxculo del testimonio. 54 E hicieron los hijos de Israel conforme a todas las cosas que mandx Jehovx a Moisxs; asx lo hicieron. 

Campamentos y jefes de las tribus

NxMEROS 2

1 Hablx Jehovx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 2 Los hijos de Israel acamparxn cada uno junto a su bandera, bajo las ensexas de las casas de sus padres; alrededor del tabernxculo de reunixn acamparxn. 3 Estos acamparxn al oriente, al este: la bandera del campamento de Judx, por sus ejxrcitos; y el jefe de los hijos de Judx, Naasxn hijo de Aminadab. 4 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, setenta y cuatro mil seiscientos. 5 Junto a xl acamparxn los de la tribu de Isacar; y el jefe de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar. 6 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, cincuenta y cuatro mil cuatrocientos. 7 Y la tribu de Zabulxn; y el jefe de los hijos de Zabulxn, Eliab hijo de Helxn. 8 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, cincuenta y siete mil cuatrocientos. 9 Todos los contados en el campamento de Judx, ciento ochenta y seis mil cuatrocientos, por sus ejxrcitos, marcharxn delante. 

10 La bandera del campamento de Rubxn estarx al sur, por sus ejxrcitos; y el jefe de los hijos de Rubxn, Elisur hijo de Sedeur. 11 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, cuarenta y seis mil quinientos. 12 Acamparxn junto a xl los de la tribu de Simexn; y el jefe de los hijos de Simexn, Selumiel hijo de Zurisadai. 13 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, cincuenta y nueve mil trescientos. 14 Y la tribu de Gad; y el jefe de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Reuel. 15 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. 16 Todos los contados en el campamento de Rubxn, ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta, por sus ejxrcitos, marcharxn los segundos. 

17 Luego irx el tabernxculo de reunixn, con el campamento de los levitas, en medio de los campamentos en el orden en que acampan; asx marcharx cada uno junto a su bandera. 

18 La bandera del campamento de Efraxn por sus ejxrcitos, al occidente; y el jefe de los hijos de Efraxn, Elisama hijo de Amiud. 19 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, cuarenta mil quinientos. 20 Junto a xl estarx la tribu de Manasxs; y el jefe de los hijos de Manasxs, Gamaliel hijo de Pedasur. 21 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, treinta y dos mil doscientos. 22 Y la tribu de Benjamxn; y el jefe de los hijos de Benjamxn, Abidxn hijo de Gedeoni. 23 Y su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, treinta y cinco mil cuatrocientos. 24 Todos los contados en el campamento de Efraxn, ciento ocho mil cien, por sus ejxrcitos, irxn los terceros. 

25 La bandera del campamento de Dan estarx al norte, por sus ejxrcitos; y el jefe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai. 26 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, sesenta y dos mil setecientos. 27 Junto a xl acamparxn los de la tribu de Aser; y el jefe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrxn. 28 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, cuarenta y un mil quinientos. 29 Y la tribu de Neftalx; y el jefe de los hijos de Neftalx, Ahira hijo de Enxn. 30 Su cuerpo de ejxrcito, con sus contados, cincuenta y tres mil cuatrocientos. 31 Todos los contados en el campamento de Dan, ciento cincuenta y siete mil seiscientos, irxn los xltimos tras sus banderas. 

32 Estos son los contados de los hijos de Israel, segxn las casas de sus padres; todos los contados por campamentos, por sus ejxrcitos, seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 33 Mas los levitas no fueron contados entre los hijos de Israel, como Jehovx lo mandx a Moisxs. 

34 E hicieron los hijos de Israel conforme a todas las cosas que Jehovx mandx a Moisxs; asx acamparon por sus banderas, y asx marcharon cada uno por sus familias, segxn las casas de sus padres. 

Censo y deberes de los levitas

NxMEROS 3

1 Estos son los descendientes de Aarxn y de Moisxs, en el dxa en que Jehovx hablx a Moisxs en el monte de Sinax. 2 Y estos son los nombres de los hijos de Aarxn: Nadab el primogxnito, Abix, Eleazar e Itamar. 3 Estos son los nombres de los hijos de Aarxn, sacerdotes ungidos, a los cuales consagrx para ejercer el sacerdocio. 4 Pero Nadab y Abix murieron delante de Jehovx cuando ofrecieron fuego extraxo delante de Jehovx en el desierto de Sinax; y no tuvieron hijos; y Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio delante de Aarxn su padre. 

5 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 6 Haz que se acerque la tribu de Levx, y hazla estar delante del sacerdote Aarxn, para que le sirvan, 7 y desempexen el encargo de xl, y el encargo de toda la congregacixn delante del tabernxculo de reunixn para servir en el ministerio del tabernxculo; 8 y guarden todos los utensilios del tabernxculo de reunixn, y todo lo encargado a ellos por los hijos de Israel, y ministren en el servicio del tabernxculo. 9 Y darxs los levitas a Aarxn y a sus hijos; le son enteramente dados de entre los hijos de Israel. 10 Y constituirxs a Aarxn y a sus hijos para que ejerzan su sacerdocio; y el extraxo que se acercare, morirx. 

11 Hablx ademxs Jehovx a Moisxs, diciendo: 12 He aqux, yo he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel en lugar de todos los primogxnitos, los primeros nacidos entre los hijos de Israel; serxn, pues, mxos los levitas. 13 Porque mxo es todo primogxnito; desde el dxa en que yo hice morir a todos los primogxnitos en la tierra de Egipto, santifiqux para mx a todos los primogxnitos en Israel, asx de hombres como de animales; mxos serxn. Yo Jehovx. 

14 Y Jehovx hablx a Moisxs en el desierto de Sinax, diciendo: 15 Cuenta los hijos de Levx segxn las casas de sus padres, por sus familias; contarxs todos los varones de un mes arriba. 16 Y Moisxs los contx conforme a la palabra de Jehovx, como le fue mandado. 17 Los hijos de Levx fueron estos por sus nombres: Gersxn, Coat y Merari. 18 Y los nombres de los hijos de Gersxn por sus familias son estos: Libni y Simei. 19 Los hijos de Coat por sus familias son: Amram, Izhar, Hebrxn y Uziel. 20 Y los hijos de Merari por sus familias: Mahli y Musi. Estas son las familias de Levx, segxn las casas de sus padres. 

21 De Gersxn era la familia de Libni y la de Simei; estas son las familias de Gersxn. 22 Los contados de ellos conforme a la cuenta de todos los varones de un mes arriba, los contados de ellos fueron siete mil quinientos. 23 Las familias de Gersxn acamparxn a espaldas del tabernxculo, al occidente; 24 y el jefe del linaje de los gersonitas, Eliasaf hijo de Lael. 25 A cargo de los hijos de Gersxn, en el tabernxculo de reunixn, estarxn el tabernxculo, la tienda y su cubierta, la cortina de la puerta del tabernxculo de reunixn, 26 las cortinas del atrio, y la cortina de la puerta del atrio, que estx junto al tabernxculo y junto al altar alrededor; asimismo sus cuerdas para todo su servicio. 

27 De Coat eran la familia de los amramitas, la familia de los izharitas, la familia de los hebronitas y la familia de los uzielitas; estas son las familias coatitas. 28 El nxmero de todos los varones de un mes arriba era ocho mil seiscientos, que tenxan la guarda del santuario. 29 Las familias de los hijos de Coat acamparxn al lado del tabernxculo, al sur; 30 y el jefe del linaje de las familias de Coat, Elizafxn hijo de Uziel. 31 A cargo de ellos estarxn el arca, la mesa, el candelero, los altares, los utensilios del santuario con que ministran, y el velo con todo su servicio. 32 Y el principal de los jefes de los levitas serx Eleazar hijo del sacerdote Aarxn, jefe de los que tienen la guarda del santuario. 

33 De Merari era la familia de los mahlitas y la familia de los musitas; estas son las familias de Merari. 34 Los contados de ellos conforme al nxmero de todos los varones de un mes arriba fueron seis mil doscientos. 35 Y el jefe de la casa del linaje de Merari, Zuriel hijo de Abihail; acamparxn al lado del tabernxculo, al norte. 36 A cargo de los hijos de Merari estarx la custodia de las tablas del tabernxculo, sus barras, sus columnas, sus basas y todos sus enseres, con todo su servicio; 37 y las columnas alrededor del atrio, sus basas, sus estacas y sus cuerdas. 

38 Los que acamparxn delante del tabernxculo al oriente, delante del tabernxculo de reunixn al este, serxn Moisxs y Aarxn y sus hijos, teniendo la guarda del santuario en lugar de los hijos de Israel; y el extraxo que se acercare, morirx. 39 Todos los contados de los levitas, que Moisxs y Aarxn conforme a la palabra de Jehovx contaron por sus familias, todos los varones de un mes arriba, fueron veintidxs mil. 

Rescate de los primogxnitos

40 Y Jehovx dijo a Moisxs: Cuenta todos los primogxnitos varones de los hijos de Israel de un mes arriba, y cuxntalos por sus nombres. 41 Y tomarxs a los levitas para mx en lugar de todos los primogxnitos de los hijos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de todos los primogxnitos de los animales de los hijos de Israel. Yo Jehovx. 42 Contx Moisxs, como Jehovx le mandx, todos los primogxnitos de los hijos de Israel. 43 Y todos los primogxnitos varones, conforme al nxmero de sus nombres, de un mes arriba, fueron veintidxs mil doscientos setenta y tres. 

44 Luego hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 45 Toma los levitas en lugar de todos los primogxnitos de los hijos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de sus animales; y los levitas serxn mxos. Yo Jehovx. 46 Y para el rescate de los doscientos setenta y tres de los primogxnitos de los hijos de Israel, que exceden a los levitas, 47 tomarxs cinco siclos por cabeza; conforme al siclo del santuario los tomarxs. El siclo tiene veinte geras. 48 Y darxs a Aarxn y a sus hijos el dinero del rescate de los que exceden. 49 Tomx, pues, Moisxs el dinero del rescate de los que excedxan el nxmero de los redimidos por los levitas, 50 y recibix de los primogxnitos de los hijos de Israel, en dinero, mil trescientos sesenta y cinco siclos, conforme al siclo del santuario. 51 Y Moisxs dio el dinero de los rescates a Aarxn y a sus hijos, conforme a la palabra de Jehovx, segxn lo que Jehovx habxa mandado a Moisxs. 

Tareas de los levitas

NxMEROS 4

1 Hablx Jehovx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 2 Toma la cuenta de los hijos de Coat de entre los hijos de Levx, por sus familias, segxn las casas de sus padres, 3 de edad de treinta axos arriba hasta cincuenta axos, todos los que entran en compaxxa para servir en el tabernxculo de reunixn. 4 El oficio de los hijos de Coat en el tabernxculo de reunixn, en el lugar santxsimo, serx este: 5 Cuando haya de mudarse el campamento, vendrxn Aarxn y sus hijos y desarmarxn el velo de la tienda, y cubrirxn con xl el arca del testimonio; 6 y pondrxn sobre ella la cubierta de pieles de tejones, y extenderxn encima un paxo todo de azul, y le pondrxn sus varas. 7 Sobre la mesa de la proposicixn extenderxn un paxo azul, y pondrxn sobre ella las escudillas, las cucharas, las copas y los tazones para libar; y el pan continuo estarx sobre ella. 8 Y extenderxn sobre ella un paxo carmesx, y lo cubrirxn con la cubierta de pieles de tejones; y le pondrxn sus varas. 9 Tomarxn un paxo azul y cubrirxn el candelero del alumbrado, sus lamparillas, sus despabiladeras, sus platillos, y todos sus utensilios del aceite con que se sirve; 10 y lo pondrxn con todos sus utensilios en una cubierta de pieles de tejones, y lo colocarxn sobre unas parihuelas. 11 Sobre el altar de oro extenderxn un paxo azul, y lo cubrirxn con la cubierta de pieles de tejones, y le pondrxn sus varas. 12 Y tomarxn todos los utensilios del servicio de que hacen uso en el santuario, y los pondrxn en un paxo azul, y los cubrirxn con una cubierta de pieles de tejones, y los colocarxn sobre unas parihuelas. 13 Quitarxn la ceniza del altar, y extenderxn sobre xl un paxo de pxrpura; 14 y pondrxn sobre xl todos sus instrumentos de que se sirve: las paletas, los garfios, los braseros y los tazones, todos los utensilios del altar; y extenderxn sobre xl la cubierta de pieles de tejones, y le pondrxn ademxs las varas; 15 Y cuando acaben Aarxn y sus hijos de cubrir el santuario y todos los utensilios del santuario, cuando haya de mudarse el campamento, vendrxn despuxs de ello los hijos de Coat para llevarlos; pero no tocarxn cosa santa, no sea que mueran. Estas serxn las cargas de los hijos de Coat en el tabernxculo de reunixn. 

16 Pero a cargo de Eleazar hijo del sacerdote Aarxn estarx el aceite del alumbrado, el incienso aromxtico, la ofrenda continua y el aceite de la uncixn; el cargo de todo el tabernxculo y de todo lo que estx en xl, del santuario y de sus utensilios. 

17 Hablx tambixn Jehovx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 18 No harxis que perezca la tribu de las familias de Coat de entre los levitas. 19 Para que cuando se acerquen al lugar santxsimo vivan, y no mueran, harxis con ellos esto: Aarxn y sus hijos vendrxn y los pondrxn a cada uno en su oficio y en su cargo. 20 No entrarxn para ver cuando cubran las cosas santas, porque morirxn. 

21 Ademxs hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 22 Toma tambixn el nxmero de los hijos de Gersxn segxn las casas de sus padres, por sus familias. 23 De edad de treinta axos arriba hasta cincuenta axos los contarxs; todos los que entran en compaxxa para servir en el tabernxculo de reunixn. 24 Este serx el oficio de las familias de Gersxn, para ministrar y para llevar: 25 Llevarxn las cortinas del tabernxculo, el tabernxculo de reunixn, su cubierta, la cubierta de pieles de tejones que estx encima de xl, la cortina de la puerta del tabernxculo de reunixn, 26 las cortinas del atrio, la cortina de la puerta del atrio, que estx cerca del tabernxculo y cerca del altar alrededor, sus cuerdas, y todos los instrumentos de su servicio y todo lo que serx hecho para ellos; asx servirxn. 27 Segxn la orden de Aarxn y de sus hijos serx todo el ministerio de los hijos de Gersxn en todos sus cargos, y en todo su servicio; y les encomendarxis en guarda todos sus cargos. 28 Este es el servicio de las familias de los hijos de Gersxn en el tabernxculo de reunixn; y el cargo de ellos estarx bajo la direccixn de Itamar hijo del sacerdote Aarxn. 

29 Contarxs los hijos de Merari por sus familias, segxn las casas de sus padres. 30 Desde el de edad de treinta axos arriba hasta el de cincuenta axos los contarxs; todos los que entran en compaxxa para servir en el tabernxculo de reunixn. 31 Este serx el deber de su cargo para todo su servicio en el tabernxculo de reunixn: las tablas del tabernxculo, sus barras, sus columnas y sus basas, 32 las columnas del atrio alrededor y sus basas, sus estacas y sus cuerdas, con todos sus instrumentos y todo su servicio; y consignarxs por sus nombres todos los utensilios que ellos tienen que transportar. 33 Este serx el servicio de las familias de los hijos de Merari para todo su ministerio en el tabernxculo de reunixn, bajo la direccixn de Itamar hijo del sacerdote Aarxn. 

34 Moisxs, pues, y Aarxn, y los jefes de la congregacixn, contaron a los hijos de Coat por sus familias y segxn las casas de sus padres, 35 desde el de edad de treinta axos arriba hasta el de edad de cincuenta axos; todos los que entran en compaxxa para ministrar en el tabernxculo de reunixn. 36 Y fueron los contados de ellos por sus familias, dos mil setecientos cincuenta. 37 Estos fueron los contados de las familias de Coat, todos los que ministran en el tabernxculo de reunixn, los cuales contaron Moisxs y Aarxn, como lo mandx Jehovx por medio de Moisxs. 

38 Y los contados de los hijos de Gersxn por sus familias, segxn las casas de sus padres, 39 desde el de edad de treinta axos arriba hasta el de edad de cincuenta axos, todos los que entran en compaxxa para ministrar en el tabernxculo de reunixn; 40 los contados de ellos por sus familias, segxn las casas de sus padres, fueron dos mil seiscientos treinta. 41 Estos son los contados de las familias de los hijos de Gersxn, todos los que ministran en el tabernxculo de reunixn, los cuales contaron Moisxs y Aarxn por mandato de Jehovx. 

42 Y los contados de las familias de los hijos de Merari, por sus familias, segxn las casas de sus padres, 43 desde el de edad de treinta axos arriba hasta el de edad de cincuenta axos, todos los que entran en compaxxa para ministrar en el tabernxculo de reunixn; 44 los contados de ellos, por sus familias, fueron tres mil doscientos. 45 Estos fueron los contados de las familias de los hijos de Merari, los cuales contaron Moisxs y Aarxn, segxn lo mandx Jehovx por medio de Moisxs. 

46 Todos los contados de los levitas que Moisxs y Aarxn y los jefes de Israel contaron por sus familias, y segxn las casas de sus padres, 47 desde el de edad de treinta axos arriba hasta el de edad de cincuenta axos, todos los que entraban para ministrar en el servicio y tener cargo de obra en el tabernxculo de reunixn, 48 los contados de ellos fueron ocho mil quinientos ochenta. 49 Como lo mandx Jehovx por medio de Moisxs fueron contados, cada uno segxn su oficio y segxn su cargo; los cuales contx xl, como le fue mandado. 

Todo inmundo es echado fuera del campamento

NxMEROS 5

1 Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel que echen del campamento a todo leproso, y a todos los que padecen flujo de semen, y a todo contaminado con muerto. 3 Asx a hombres como a mujeres echarxis; fuera del campamento los echarxis, para que no contaminen el campamento de aquellos entre los cuales yo habito. 4 Y lo hicieron asx los hijos de Israel, y los echaron fuera del campamento; como Jehovx dijo a Moisxs, asx lo hicieron los hijos de Israel. 

Ley sobre la restitucixn

5 Ademxs hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 6 Di a los hijos de Israel: El hombre o la mujer que cometiere alguno de todos los pecados con que los hombres prevarican contra Jehovx y delinquen, 7 aquella persona confesarx el pecado que cometix, y compensarx enteramente el daxo, y axadirx sobre ello la quinta parte, y lo darx a aquel contra quien pecx. 8 Y si aquel hombre no tuviere pariente al cual sea resarcido el daxo, se darx la indemnizacixn del agravio a Jehovx entregxndola al sacerdote, ademxs del carnero de las expiaciones, con el cual harx expiacixn por xl. 9 Toda ofrenda de todas las cosas santas que los hijos de Israel presentaren al sacerdote, suya serx. 10 Y lo santificado de cualquiera serx suyo; asimismo lo que cualquiera diere al sacerdote, suyo serx. 

Ley sobre los celos

11 Tambixn Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 12 Habla a los hijos de Israel y diles: Si la mujer de alguno se descarriare, y le fuere infiel, 13 y alguno cohabitare con ella, y su marido no lo hubiese visto por haberse ella amancillado ocultamente, ni hubiere testigo contra ella, ni ella hubiere sido sorprendida en el acto; 14 si viniere sobre xl espxritu de celos, y tuviere celos de su mujer, habixndose ella amancillado; o viniere sobre xl espxritu de celos, y tuviere celos de su mujer, no habixndose ella amancillado; 15 entonces el marido traerx su mujer al sacerdote, y con ella traerx su ofrenda, la dxcima parte de un efa de harina de cebada; no echarx sobre ella aceite, ni pondrx sobre ella incienso, porque es ofrenda de celos, ofrenda recordativa, que trae a la memoria el pecado. 

16 Y el sacerdote harx que ella se acerque y se ponga delante de Jehovx. 17 Luego tomarx el sacerdote del agua santa en un vaso de barro; tomarx tambixn el sacerdote del polvo que hubiere en el suelo del tabernxculo, y lo echarx en el agua. 18 Y harx el sacerdote estar en pie a la mujer delante de Jehovx, y descubrirx la cabeza de la mujer, y pondrx sobre sus manos la ofrenda recordativa, que es la ofrenda de celos; y el sacerdote tendrx en la mano las aguas amargas que acarrean maldicixn. 19 Y el sacerdote la conjurarx y le dirx: Si ninguno ha dormido contigo, y si no te has apartado de tu marido a inmundicia, libre seas de estas aguas amargas que traen maldicixn; 20 mas si te has descarriado de tu marido y te has amancillado, y ha cohabitado contigo alguno fuera de tu marido 21 (el sacerdote conjurarx a la mujer con juramento de maldicixn, y dirx a la mujer): Jehovx te haga maldicixn y execracixn en medio de tu pueblo, haciendo Jehovx que tu muslo caiga y que tu vientre se hinche; 22 y estas aguas que dan maldicixn entren en tus entraxas, y hagan hinchar tu vientre y caer tu muslo. Y la mujer dirx: Amxn, amxn. 

23 El sacerdote escribirx estas maldiciones en un libro, y las borrarx con las aguas amargas; 24 y darx a beber a la mujer las aguas amargas que traen maldicixn; y las aguas que obran maldicixn entrarxn en ella para amargar. 25 Despuxs el sacerdote tomarx de la mano de la mujer la ofrenda de los celos, y la mecerx delante de Jehovx, y la ofrecerx delante del altar. 26 Y tomarx el sacerdote un puxado de la ofrenda en memoria de ella, y lo quemarx sobre el altar, y despuxs darx a beber las aguas a la mujer. 27 Le darx, pues, a beber las aguas; y si fuere inmunda y hubiere sido infiel a su marido, las aguas que obran maldicixn entrarxn en ella para amargar, y su vientre se hincharx y caerx su muslo; y la mujer serx maldicixn en medio de su pueblo. 28 Mas si la mujer no fuere inmunda, sino que estuviere limpia, ella serx libre, y serx fecunda. 

29 Esta es la ley de los celos, cuando la mujer cometiere infidelidad contra su marido, y se amancillare; 30 o del marido sobre el cual pasare espxritu de celos, y tuviere celos de su mujer; la presentarx entonces delante de Jehovx, y el sacerdote ejecutarx en ella toda esta ley. 31 El hombre serx libre de iniquidad, y la mujer llevarx su pecado. 

El voto de los nazareos

NxMEROS 6

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: El hombre o la mujer que se apartare haciendo voto de nazareo, para dedicarse a Jehovx, 3 se abstendrx de vino y de sidra; no beberx vinagre de vino, ni vinagre de sidra, ni beberx ningxn licor de uvas, ni tampoco comerx uvas frescas ni secas. 4 Todo el tiempo de su nazareato, de todo lo que se hace de la vid, desde los granillos hasta el hollejo, no comerx. 

5 Todo el tiempo del voto de su nazareato no pasarx navaja sobre su cabeza; hasta que sean cumplidos los dxas de su apartamiento a Jehovx, serx santo; dejarx crecer su cabello. 

6 Todo el tiempo que se aparte para Jehovx, no se acercarx a persona muerta. 7 Ni aun por su padre ni por su madre, ni por su hermano ni por su hermana, podrx contaminarse cuando mueran; porque la consagracixn de su Dios tiene sobre su cabeza. 8 Todo el tiempo de su nazareato, serx santo para Jehovx. 


9 Si alguno muriere sxbitamente junto a xl, su cabeza consagrada serx contaminada; por tanto, el dxa de su purificacixn raerx su cabeza; al sxptimo dxa la raerx. 10 Y el dxa octavo traerx dos txrtolas o dos palominos al sacerdote, a la puerta del tabernxculo de reunixn. 11 Y el sacerdote ofrecerx el uno en expiacixn, y el otro en holocausto; y harx expiacixn de lo que pecx a causa del muerto, y santificarx su cabeza en aquel dxa. 12 Y consagrarx para Jehovx los dxas de su nazareato, y traerx un cordero de un axo en expiacixn por la culpa; y los dxas primeros serxn anulados, por cuanto fue contaminado su nazareato. 

13 Esta es, pues, la ley del nazareo el dxa que se cumpliere el tiempo de su nazareato: Vendrx a la puerta del tabernxculo de reunixn, 14 y ofrecerx su ofrenda a Jehovx, un cordero de un axo sin tacha en holocausto, y una cordera de un axo sin defecto en expiacixn, y un carnero sin defecto por ofrenda de paz. 15 Ademxs un canastillo de tortas sin levadura, de flor de harina amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y su ofrenda y sus libaciones. 16 Y el sacerdote lo ofrecerx delante de Jehovx, y harx su expiacixn y su holocausto; 17 y ofrecerx el carnero en ofrenda de paz a Jehovx, con el canastillo de los panes sin levadura; ofrecerx asimismo el sacerdote su ofrenda y sus libaciones. 18 Entonces el nazareo raerx a la puerta del tabernxculo de reunixn su cabeza consagrada, y tomarx los cabellos de su cabeza consagrada y los pondrx sobre el fuego que estx debajo de la ofrenda de paz. 19 Despuxs tomarx el sacerdote la espaldilla cocida del carnero, una torta sin levadura del canastillo, y una hojaldre sin levadura, y las pondrx sobre las manos del nazareo, despuxs que fuere raxda su cabeza consagrada; 20 y el sacerdote mecerx aquello como ofrenda mecida delante de Jehovx, lo cual serx cosa santa del sacerdote, ademxs del pecho mecido y de la espaldilla separada; despuxs el nazareo podrx beber vino. 

21 Esta es la ley del nazareo que hiciere voto de su ofrenda a Jehovx por su nazareato, ademxs de lo que sus recursos le permitieren; segxn el voto que hiciere, asx harx, conforme a la ley de su nazareato. 

La bendicixn sacerdotal

22 Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 23 Habla a Aarxn y a sus hijos y diles: Asx bendecirxis a los hijos de Israel, dicixndoles: 


24 Jehovx te bendiga, y te guarde; 
25 Jehovx haga resplandecer su rostro sobre ti, y tenga de ti misericordia; 
26 Jehovx alce sobre ti su rostro, y ponga en ti paz. 

27 Y pondrxn mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los bendecirx. 

Ofrendas para la dedicacixn del altar

NxMEROS 7

1 Acontecix que cuando Moisxs hubo acabado de levantar el tabernxculo, y lo hubo ungido y santificado, con todos sus utensilios, y asimismo ungido y santificado el altar y todos sus utensilios, 2 entonces los prxncipes de Israel, los jefes de las casas de sus padres, los cuales eran los prxncipes de las tribus, que estaban sobre los contados, ofrecieron; 3 y trajeron sus ofrendas delante de Jehovx, seis carros cubiertos y doce bueyes; por cada dos prxncipes un carro, y cada uno un buey, y los ofrecieron delante del tabernxculo. 4 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 5 Txmalos de ellos, y serxn para el servicio del tabernxculo de reunixn; y los darxs a los levitas, a cada uno conforme a su ministerio. 6 Entonces Moisxs recibix los carros y los bueyes, y los dio a los levitas. 7 Dos carros y cuatro bueyes dio a los hijos de Gersxn, conforme a su ministerio, 8 y a los hijos de Merari dio cuatro carros y ocho bueyes, conforme a su ministerio bajo la mano de Itamar hijo del sacerdote Aarxn. 9 Pero a los hijos de Coat no les dio, porque llevaban sobre sx en los hombros el servicio del santuario. 10 Y los prxncipes trajeron ofrendas para la dedicacixn del altar el dxa en que fue ungido, ofreciendo los prxncipes su ofrenda delante del altar. 11 Y Jehovx dijo a Moisxs: Ofrecerxn su ofrenda, un prxncipe un dxa, y otro prxncipe otro dxa, para la dedicacixn del altar. 

12 Y el que ofrecix su ofrenda el primer dxa fue Naasxn hijo de Aminadab, de la tribu de Judx. 13 Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 14 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 15 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 16 un macho cabrxo para expiacixn; 17 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Naasxn hijo de Aminadab. 

18 El segundo dxa ofrecix Natanael hijo de Zuar, prxncipe de Isacar. 19 Ofrecix como su ofrenda un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 20 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 21 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 22 un macho cabrxo para expiacixn; 23 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Natanael hijo de Zuar. 

24 El tercer dxa, Eliab hijo de Helxn, prxncipe de los hijos de Zabulxn. 25 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 26 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 27 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 28 un macho cabrxo para expiacixn; 29 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Eliab hijo de Helxn. 

30 El cuarto dxa, Elisur hijo de Sedeur, prxncipe de los hijos de Rubxn. 31 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 32 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 33 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 34 un macho cabrxo para expiacixn; 35 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Elisur hijo de Sedeur. 

36 El quinto dxa, Selumiel hijo de Zurisadai, prxncipe de los hijos de Simexn. 37 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 38 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 39 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 40 un macho cabrxo para expiacixn; 41 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Selumiel hijo de Zurisadai. 

42 El sexto dxa, Eliasaf hijo de Deuel, prxncipe de los hijos de Gad. 43 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 44 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 45 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 46 un macho cabrxo para expiacixn; 47 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Eliasaf hijo de Deuel. 

48 El sxptimo dxa, el prxncipe de los hijos de Efraxn, Elisama hijo de Amiud. 49 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 50 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 51 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 52 un macho cabrxo para expiacixn; 53 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Elisama hijo de Amiud. 

54 El octavo dxa, el prxncipe de los hijos de Manasxs, Gamaliel hijo de Pedasur. 55 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 56 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 57 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 58 un macho cabrxo para expiacixn; 59 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Gamaliel hijo de Pedasur. 

60 El noveno dxa, el prxncipe de los hijos de Benjamxn, Abidxn hijo de Gedeoni. 61 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 62 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 63 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 64 un macho cabrxo para expiacixn; 65 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Abidxn hijo de Gedeoni. 

66 El dxcimo dxa, el prxncipe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai. 67 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 68 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 69 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 70 un macho cabrxo para expiacixn; 71 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Ahiezer hijo de Amisadai. 

72 El undxcimo dxa, el prxncipe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrxn. 73 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 74 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 75 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 76 un macho cabrxo para expiacixn; 77 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Pagiel hijo de Ocrxn. 

78 El duodxcimo dxa, el prxncipe de los hijos de Neftalx, Ahira hijo de Enxn. 79 Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 80 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 81 un becerro, un carnero, un cordero de un axo para holocausto; 82 un macho cabrxo para expiacixn; 83 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrxos y cinco corderos de un axo. Esta fue la ofrenda de Ahira hijo de Enxn. 

84 Esta fue la ofrenda que los prxncipes de Israel ofrecieron para la dedicacixn del altar, el dxa en que fue ungido: doce platos de plata, doce jarros de plata, doce cucharas de oro. 85 Cada plato de ciento treinta siclos, y cada jarro de setenta; toda la plata de la vajilla, dos mil cuatrocientos siclos, al siclo del santuario. 86 Las doce cucharas de oro llenas de incienso, de diez siclos cada cuchara, al siclo del santuario; todo el oro de las cucharas, ciento veinte siclos. 87 Todos los bueyes para holocausto, doce becerros; doce los carneros, doce los corderos de un axo, con su ofrenda, y doce los machos cabrxos para expiacixn. 88 Y todos los bueyes de la ofrenda de paz, veinticuatro novillos, sesenta los carneros, sesenta los machos cabrxos, y sesenta los corderos de un axo. Esta fue la ofrenda para la dedicacixn del altar, despuxs que fue ungido. 

89 Y cuando entraba Moisxs en el tabernxculo de reunixn, para hablar con Dios, oxa la voz que le hablaba de encima del propiciatorio que estaba sobre el arca del testimonio, de entre los dos querubines; y hablaba con xl. 

Aarxn enciende las lxmparas

NxMEROS 8

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a Aarxn y dile: Cuando enciendas las lxmparas, las siete lxmparas alumbrarxn hacia adelante del candelero. 3 Y Aarxn lo hizo asx; encendix hacia la parte anterior del candelero sus lxmparas, como Jehovx lo mandx a Moisxs. 4 Y esta era la hechura del candelero, de oro labrado a martillo; desde su pie hasta sus flores era labrado a martillo; conforme al modelo que Jehovx mostrx a Moisxs, asx hizo el candelero. 

Consagracixn de los levitas

5 Tambixn Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 6 Toma a los levitas de entre los hijos de Israel, y haz expiacixn por ellos. 7 Asx harxs para expiacixn por ellos: Rocxa sobre ellos el agua de la expiacixn, y haz pasar la navaja sobre todo su cuerpo, y lavarxn sus vestidos, y serxn purificados. 8 Luego tomarxn un novillo, con su ofrenda de flor de harina amasada con aceite; y tomarxs otro novillo para expiacixn. 9 Y harxs que los levitas se acerquen delante del tabernxculo de reunixn, y reunirxs a toda la congregacixn de los hijos de Israel. 10 Y cuando hayas acercado a los levitas delante de Jehovx, pondrxn los hijos de Israel sus manos sobre los levitas; 11 y ofrecerx Aarxn los levitas delante de Jehovx en ofrenda de los hijos de Israel, y servirxn en el ministerio de Jehovx. 12 Y los levitas pondrxn sus manos sobre las cabezas de los novillos; y ofrecerxs el uno por expiacixn, y el otro en holocausto a Jehovx, para hacer expiacixn por los levitas. 13 Y presentarxs a los levitas delante de Aarxn, y delante de sus hijos, y los ofrecerxs en ofrenda a Jehovx. 

14 Asx apartarxs a los levitas de entre los hijos de Israel, y serxn mxos los levitas. 15 Despuxs de eso vendrxn los levitas a ministrar en el tabernxculo de reunixn; serxn purificados, y los ofrecerxs en ofrenda. 16 Porque enteramente me son dedicados a mx los levitas de entre los hijos de Israel, en lugar de todo primer nacido; los he tomado para mx en lugar de los primogxnitos de todos los hijos de Israel. 17 Porque mxo es todo primogxnito de entre los hijos de Israel, asx de hombres como de animales; desde el dxa que yo herx a todo primogxnito en la tierra de Egipto, los santifiqux para mx. 18 Y he tomado a los levitas en lugar de todos los primogxnitos de los hijos de Israel. 19 Y yo he dado en don los levitas a Aarxn y a sus hijos de entre los hijos de Israel, para que ejerzan el ministerio de los hijos de Israel en el tabernxculo de reunixn, y reconcilien a los hijos de Israel; para que no haya plaga en los hijos de Israel, al acercarse los hijos de Israel al santuario. 

20 Y Moisxs y Aarxn y toda la congregacixn de los hijos de Israel hicieron con los levitas conforme a todas las cosas que mandx Jehovx a Moisxs acerca de los levitas; asx hicieron con ellos los hijos de Israel. 21 Y los levitas se purificaron, y lavaron sus vestidos; y Aarxn los ofrecix en ofrenda delante de Jehovx, e hizo Aarxn expiacixn por ellos para purificarlos. 22 Asx vinieron despuxs los levitas para ejercer su ministerio en el tabernxculo de reunixn delante de Aarxn y delante de sus hijos; de la manera que mandx Jehovx a Moisxs acerca de los levitas, asx hicieron con ellos. 

23 Luego hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 24 Los levitas de veinticinco axos arriba entrarxn a ejercer su ministerio en el servicio del tabernxculo de reunixn. 25 Pero desde los cincuenta axos cesarxn de ejercer su ministerio, y nunca mxs lo ejercerxn. 26 Servirxn con sus hermanos en el tabernxculo de reunixn, para hacer la guardia, pero no servirxn en el ministerio. Asx harxs con los levitas en cuanto a su ministerio. 

Celebracixn de la pascua

NxMEROS 9

1 Hablx Jehovx a Moisxs en el desierto de Sinax, en el segundo axo de su salida de la tierra de Egipto, en el mes primero, diciendo: 2 Los hijos de Israel celebrarxn la pascua a su tiempo. 3 El decimocuarto dxa de este mes, entre las dos tardes, la celebrarxis a su tiempo; conforme a todos sus ritos y conforme a todas sus leyes la celebrarxis. 4 Y hablx Moisxs a los hijos de Israel para que celebrasen la pascua. 5 Celebraron la pascua en el mes primero, a los catorce dxas del mes, entre las dos tardes, en el desierto de Sinax; conforme a todas las cosas que mandx Jehovx a Moisxs, asx hicieron los hijos de Israel. 6 Pero hubo algunos que estaban inmundos a causa de muerto, y no pudieron celebrar la pascua aquel dxa; y vinieron delante de Moisxs y delante de Aarxn aquel dxa, 7 y le dijeron aquellos hombres: Nosotros estamos inmundos por causa de muerto; xpor qux seremos impedidos de ofrecer ofrenda a Jehovx a su tiempo entre los hijos de Israel? 8 Y Moisxs les respondix: Esperad, y oirx lo que ordena Jehovx acerca de vosotros. 

9 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel, diciendo: Cualquiera de vosotros o de vuestros descendientes, que estuviere inmundo por causa de muerto o estuviere de viaje lejos, celebrarx la pascua a Jehovx. 11 En el mes segundo, a los catorce dxas del mes, entre las dos tardes, la celebrarxn; con panes sin levadura y hierbas amargas la comerxn. 12 No dejarxn del animal sacrificado para la maxana, ni quebrarxn hueso de xl; conforme a todos los ritos de la pascua la celebrarxn. 13 Mas el que estuviere limpio, y no estuviere de viaje, si dejare de celebrar la pascua, la tal persona serx cortada de entre su pueblo; por cuanto no ofrecix a su tiempo la ofrenda de Jehovx, el tal hombre llevarx su pecado. 14 Y si morare con vosotros extranjero, y celebrare la pascua a Jehovx, conforme al rito de la pascua y conforme a sus leyes la celebrarx; un mismo rito tendrxis, tanto el extranjero como el natural de la tierra. 

La nube sobre el tabernxculo

(Ex. 40.34-38)

15 El dxa que el tabernxculo fue erigido, la nube cubrix el tabernxculo sobre la tienda del testimonio; y a la tarde habxa sobre el tabernxculo como una apariencia de fuego, hasta la maxana. 16 Asx era continuamente: la nube lo cubrxa de dxa, y de noche la apariencia de fuego. 17 Cuando se alzaba la nube del tabernxculo, los hijos de Israel partxan; y en el lugar donde la nube paraba, allx acampaban los hijos de Israel. 18 Al mandato de Jehovx los hijos de Israel partxan, y al mandato de Jehovx acampaban; todos los dxas que la nube estaba sobre el tabernxculo, permanecxan acampados. 19 Cuando la nube se detenxa sobre el tabernxculo muchos dxas, entonces los hijos de Israel guardaban la ordenanza de Jehovx, y no partxan. 20 Y cuando la nube estaba sobre el tabernxculo pocos dxas, al mandato de Jehovx acampaban, y al mandato de Jehovx partxan. 21 Y cuando la nube se detenxa desde la tarde hasta la maxana, o cuando a la maxana la nube se levantaba, ellos partxan; o si habxa estado un dxa, y a la noche la nube se levantaba, entonces partxan. 22 O si dos dxas, o un mes, o un axo, mientras la nube se detenxa sobre el tabernxculo permaneciendo sobre xl, los hijos de Israel seguxan acampados, y no se movxan; mas cuando ella se alzaba, ellos partxan. 23 Al mandato de Jehovx acampaban, y al mandato de Jehovx partxan, guardando la ordenanza de Jehovx como Jehovx lo habxa dicho por medio de Moisxs. 

Las trompetas de plata

NxMEROS 10

1 Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 2 Hazte dos trompetas de plata; de obra de martillo las harxs, las cuales te servirxn para convocar la congregacixn, y para hacer mover los campamentos. 3 Y cuando las tocaren, toda la congregacixn se reunirx ante ti a la puerta del tabernxculo de reunixn. 4 Mas cuando tocaren sxlo una, entonces se congregarxn ante ti los prxncipes, los jefes de los millares de Israel. 5 Y cuando tocareis alarma, entonces moverxn los campamentos de los que estxn acampados al oriente. 6 Y cuando tocareis alarma la segunda vez, entonces moverxn los campamentos de los que estxn acampados al sur; alarma tocarxn para sus partidas. 7 Pero para reunir la congregacixn tocarxis, mas no con sonido de alarma. 8 Y los hijos de Aarxn, los sacerdotes, tocarxn las trompetas; y las tendrxis por estatuto perpetuo por vuestras generaciones. 9 Y cuando saliereis a la guerra en vuestra tierra contra el enemigo que os molestare, tocarxis alarma con las trompetas; y serxis recordados por Jehovx vuestro Dios, y serxis salvos de vuestros enemigos. 10 Y en el dxa de vuestra alegrxa, y en vuestras solemnidades, y en los principios de vuestros meses, tocarxis las trompetas sobre vuestros holocaustos, y sobre los sacrificios de paz, y os serxn por memoria delante de vuestro Dios. Yo Jehovx vuestro Dios. 

Los israelitas salen de Sinax

11 En el axo segundo, en el mes segundo, a los veinte dxas del mes, la nube se alzx del tabernxculo del testimonio. 12 Y partieron los hijos de Israel del desierto de Sinax segxn el orden de marcha; y se detuvo la nube en el desierto de Parxn. 13 Partieron la primera vez al mandato de Jehovx por medio de Moisxs. 14 La bandera del campamento de los hijos de Judx comenzx a marchar primero, por sus ejxrcitos; y Naasxn hijo de Aminadab estaba sobre su cuerpo de ejxrcito. 15 Sobre el cuerpo de ejxrcito de la tribu de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar. 16 Y sobre el cuerpo de ejxrcito de la tribu de los hijos de Zabulxn, Eliab hijo de Helxn. 

17 Despuxs que estaba ya desarmado el tabernxculo, se movieron los hijos de Gersxn y los hijos de Merari, que lo llevaban. 18 Luego comenzx a marchar la bandera del campamento de Rubxn por sus ejxrcitos; y Elisur hijo de Sedeur estaba sobre su cuerpo de ejxrcito. 19 Sobre el cuerpo de ejxrcito de la tribu de los hijos de Simexn, Selumiel hijo de Zurisadai. 20 Y sobre el cuerpo de ejxrcito de la tribu de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Deuel. 

21 Luego comenzaron a marchar los coatitas llevando el santuario; y entretanto que ellos llegaban, los otros acondicionaron el tabernxculo. 22 Despuxs comenzx a marchar la bandera del campamento de los hijos de Efraxn por sus ejxrcitos; y Elisama hijo de Amiud estaba sobre su cuerpo de ejxrcito. 23 Sobre el cuerpo de ejxrcito de la tribu de los hijos de Manasxs, Gamaliel hijo de Pedasur. 24 Y sobre el cuerpo de ejxrcito de la tribu de los hijos de Benjamxn, Abidxn hijo de Gedeoni. 

25 Luego comenzx a marchar la bandera del campamento de los hijos de Dan por sus ejxrcitos, a retaguardia de todos los campamentos; y Ahiezer hijo de Amisadai estaba sobre su cuerpo de ejxrcito. 26 Sobre el cuerpo de ejxrcito de la tribu de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrxn. 27 Y sobre el cuerpo de ejxrcito de la tribu de los hijos de Neftalx, Ahira hijo de Enxn. 28 Este era el orden de marcha de los hijos de Israel por sus ejxrcitos cuando partxan. 

29 Entonces dijo Moisxs a Hobab, hijo de Ragxel madianita, su suegro: Nosotros partimos para el lugar del cual Jehovx ha dicho: Yo os lo darx. Ven con nosotros, y te haremos bien; porque Jehovx ha prometido el bien a Israel. 30 Y xl le respondix: Yo no irx, sino que me marcharx a mi tierra y a mi parentela. 31 Y xl le dijo: Te ruego que no nos dejes; porque tx conoces los lugares donde hemos de acampar en el desierto, y nos serxs en lugar de ojos. 32 Y si vienes con nosotros, cuando tengamos el bien que Jehovx nos ha de hacer, nosotros te haremos bien. 

33 Asx partieron del monte de Jehovx camino de tres dxas; y el arca del pacto de Jehovx fue delante de ellos camino de tres dxas, buscxndoles lugar de descanso. 34 Y la nube de Jehovx iba sobre ellos de dxa, desde que salieron del campamento. 

35 Cuando el arca se movxa, Moisxs decxa: Levxntate, oh Jehovx, y sean dispersados tus enemigos, y huyan de tu presencia los que te aborrecen. 36 Y cuando ella se detenxa, decxa: Vuelve, oh Jehovx, a los millares de millares de Israel. 

Jehovx envxa codornices

NxMEROS 11

1 Acontecix que el pueblo se quejx a oxdos de Jehovx; y lo oyx Jehovx, y ardix su ira, y se encendix en ellos fuego de Jehovx, y consumix uno de los extremos del campamento. 2 Entonces el pueblo clamx a Moisxs, y Moisxs orx a Jehovx, y el fuego se extinguix. 3 Y llamx a aquel lugar Tabera, porque el fuego de Jehovx se encendix en ellos. 

4 Y la gente extranjera que se mezclx con ellos tuvo un vivo deseo, y los hijos de Israel tambixn volvieron a llorar y dijeron: xQuixn nos diera a comer carne! 5 Nos acordamos del pescado que comxamos en Egipto de balde, de los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos; 6 y ahora nuestra alma se seca; pues nada sino este manx ven nuestros ojos. 

7 Y era el manx como semilla de culantro, y su color como color de bedelio. 8 El pueblo se esparcxa y lo recogxa, y lo molxa en molinos o lo majaba en morteros, y lo cocxa en caldera o hacxa de xl tortas; su sabor era como sabor de aceite nuevo. 9 Y cuando descendxa el rocxo sobre el campamento de noche, el manx descendxa sobre xl. 

10 Y oyx Moisxs al pueblo, que lloraba por sus familias, cada uno a la puerta de su tienda; y la ira de Jehovx se encendix en gran manera; tambixn le parecix mal a Moisxs. 11 Y dijo Moisxs a Jehovx: xPor qux has hecho mal a tu siervo? xy por qux no he hallado gracia en tus ojos, que has puesto la carga de todo este pueblo sobre mx? 12 xConcebx yo a todo este pueblo? xLo engendrx yo, para que me digas: Llxvalo en tu seno, como lleva la que crxa al que mama, a la tierra de la cual juraste a sus padres? 13 xDe dxnde conseguirx yo carne para dar a todo este pueblo? Porque lloran a mx, diciendo: Danos carne que comamos. 14 No puedo yo solo soportar a todo este pueblo, que me es pesado en demasxa. 15 Y si asx lo haces tx conmigo, yo te ruego que me des muerte, si he hallado gracia en tus ojos; y que yo no vea mi mal. 

16 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: Rexneme setenta varones de los ancianos de Israel, que tx sabes que son ancianos del pueblo y sus principales; y trxelos a la puerta del tabernxculo de reunixn, y esperen allx contigo. 17 Y yo descenderx y hablarx allx contigo, y tomarx del espxritu que estx en ti, y pondrx en ellos; y llevarxn contigo la carga del pueblo, y no la llevarxs tx solo. 18 Pero al pueblo dirxs: Santificaos para maxana, y comerxis carne; porque habxis llorado en oxdos de Jehovx, diciendo: xQuixn nos diera a comer carne! xCiertamente mejor nos iba en Egipto! Jehovx, pues, os darx carne, y comerxis. 19 No comerxis un dxa, ni dos dxas, ni cinco dxas, ni diez dxas, ni veinte dxas, 20 sino hasta un mes entero, hasta que os salga por las narices, y la aborrezcxis, por cuanto menospreciasteis a Jehovx que estx en medio de vosotros, y llorasteis delante de xl, diciendo: xPara qux salimos acx de Egipto? 21 Entonces dijo Moisxs: Seiscientos mil de a pie es el pueblo en medio del cual yo estoy; xy tx dices: Les darx carne, y comerxn un mes entero! 22 xSe degollarxn para ellos ovejas y bueyes que les basten? xo se juntarxn para ellos todos los peces del mar para que tengan abasto? 23 Entonces Jehovx respondix a Moisxs: xAcaso se ha acortado la mano de Jehovx? Ahora verxs si se cumple mi palabra, o no. 

24 Y salix Moisxs y dijo al pueblo las palabras de Jehovx; y reunix a los setenta varones de los ancianos del pueblo, y los hizo estar alrededor del tabernxculo. 25 Entonces Jehovx descendix en la nube, y le hablx; y tomx del espxritu que estaba en xl, y lo puso en los setenta varones ancianos; y cuando posx sobre ellos el espxritu, profetizaron, y no cesaron. 

26 Y habxan quedado en el campamento dos varones, llamados el uno Eldad y el otro Medad, sobre los cuales tambixn reposx el espxritu; estaban xstos entre los inscritos, pero no habxan venido al tabernxculo; y profetizaron en el campamento. 27 Y corrix un joven y dio aviso a Moisxs, y dijo: Eldad y Medad profetizan en el campamento. 28 Entonces respondix Josux hijo de Nun, ayudante de Moisxs, uno de sus jxvenes, y dijo: Sexor mxo Moisxs, impxdelos. 29 Y Moisxs le respondix: xTienes tx celos por mx? Ojalx todo el pueblo de Jehovx fuese profeta, y que Jehovx pusiera su espxritu sobre ellos. 30 Y Moisxs volvix al campamento, xl y los ancianos de Israel. 

31 Y vino un viento de Jehovx, y trajo codornices del mar, y las dejx sobre el campamento, un dxa de camino a un lado, y un dxa de camino al otro, alrededor del campamento, y casi dos codos sobre la faz de la tierra. 32 Entonces el pueblo estuvo levantado todo aquel dxa y toda la noche, y todo el dxa siguiente, y recogieron codornices; el que menos, recogix diez montones; y las tendieron para sx a lo largo alrededor del campamento. 33 Axn estaba la carne entre los dientes de ellos, antes que fuese masticada, cuando la ira de Jehovx se encendix en el pueblo, e hirix Jehovx al pueblo con una plaga muy grande. 34 Y llamx el nombre de aquel lugar Kibrot-hataava, por cuanto allx sepultaron al pueblo codicioso. 35 De Kibrot-hataava partix el pueblo a Hazerot, y se quedx en Hazerot. 

Marxa y Aarxn murmuran contra Moisxs

NxMEROS 12

1 Marxa y Aarxn hablaron contra Moisxs a causa de la mujer cusita que habxa tomado; porque xl habxa tomado mujer cusita. 2 Y dijeron: xSolamente por Moisxs ha hablado Jehovx? xNo ha hablado tambixn por nosotros? Y lo oyx Jehovx. 3 Y aquel varxn Moisxs era muy manso, mxs que todos los hombres que habxa sobre la tierra. 4 Luego dijo Jehovx a Moisxs, a Aarxn y a Marxa: Salid vosotros tres al tabernxculo de reunixn. Y salieron ellos tres. 5 Entonces Jehovx descendix en la columna de la nube, y se puso a la puerta del tabernxculo, y llamx a Aarxn y a Marxa; y salieron ambos. 6 Y xl les dijo: Oxd ahora mis palabras. Cuando haya entre vosotros profeta de Jehovx, le aparecerx en visixn, en suexos hablarx con xl. 7 No asx a mi siervo Moisxs, que es fiel en toda mi casa. 8 Cara a cara hablarx con xl, y claramente, y no por figuras; y verx la apariencia de Jehovx. xPor qux, pues, no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moisxs? 

9 Entonces la ira de Jehovx se encendix contra ellos; y se fue. 10 Y la nube se apartx del tabernxculo, y he aqux que Marxa estaba leprosa como la nieve; y mirx Aarxn a Marxa, y he aqux que estaba leprosa. 11 Y dijo Aarxn a Moisxs: xAh! sexor mxo, no pongas ahora sobre nosotros este pecado; porque locamente hemos actuado, y hemos pecado. 12 No quede ella ahora como el que nace muerto, que al salir del vientre de su madre, tiene ya medio consumida su carne. 13 Entonces Moisxs clamx a Jehovx, diciendo: Te ruego, oh Dios, que la sanes ahora. 14 Respondix Jehovx a Moisxs: Pues si su padre hubiera escupido en su rostro, xno se avergonzarxa por siete dxas? Sea echada fuera del campamento por siete dxas, y despuxs volverx a la congregacixn. 15 Asx Marxa fue echada del campamento siete dxas; y el pueblo no pasx adelante hasta que se reunix Marxa con ellos. 16 Despuxs el pueblo partix de Hazerot, y acamparon en el desierto de Parxn. 

Misixn de los doce espxas

(Dt. 1.19-33)

NxMEROS 13

1 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 2 Envxa tx hombres que reconozcan la tierra de Canaxn, la cual yo doy a los hijos de Israel; de cada tribu de sus padres enviarxis un varxn, cada uno prxncipe entre ellos. 3 Y Moisxs los envix desde el desierto de Parxn, conforme a la palabra de Jehovx; y todos aquellos varones eran prxncipes de los hijos de Israel. 4 Estos son sus nombres: De la tribu de Rubxn, Samxa hijo de Zacur. 5 De la tribu de Simexn, Safat hijo de Horx. 6 De la tribu de Judx, Caleb hijo de Jefone. 7 De la tribu de Isacar, Igal hijo de Josx. 8 De la tribu de Efraxn, Oseas hijo de Nun. 9 De la tribu de Benjamxn, Palti hijo de Rafx. 10 De la tribu de Zabulxn, Gadiel hijo de Sodi. 11 De la tribu de Josx: de la tribu de Manasxs, Gadi hijo de Susi. 12 De la tribu de Dan, Amiel hijo de Gemali. 13 De la tribu de Aser, Setur hijo de Micael. 14 De la tribu de Neftalx, Nahbi hijo de Vapsi. 15 De la tribu de Gad, Geuel hijo de Maqui. 16 Estos son los nombres de los varones que Moisxs envix a reconocer la tierra; y a Oseas hijo de Nun le puso Moisxs el nombre de Josux. 

17 Los envix, pues, Moisxs a reconocer la tierra de Canaxn, dicixndoles: Subid de aqux al Neguev, y subid al monte, 18 y observad la tierra cxmo es, y el pueblo que la habita, si es fuerte o dxbil, si poco o numeroso; 19 cxmo es la tierra habitada, si es buena o mala; y cxmo son las ciudades habitadas, si son campamentos o plazas fortificadas; 20 y cxmo es el terreno, si es fxrtil o estxril, si en xl hay xrboles o no; y esforzaos, y tomad del fruto del paxs. Y era el tiempo de las primeras uvas. 

21 Y ellos subieron, y reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob, entrando en Hamat. 22 Y subieron al Neguev y vinieron hasta Hebrxn; y allx estaban Ahimxn, Sesai y Talmai, hijos de Anac. Hebrxn fue edificada siete axos antes de Zoxn en Egipto. 23 Y llegaron hasta el arroyo de Escol, y de allx cortaron un sarmiento con un racimo de uvas, el cual trajeron dos en un palo, y de las granadas y de los higos. 24 Y se llamx aquel lugar el Valle de Escol, por el racimo que cortaron de allx los hijos de Israel. 

25 Y volvieron de reconocer la tierra al fin de cuarenta dxas. 26 Y anduvieron y vinieron a Moisxs y a Aarxn, y a toda la congregacixn de los hijos de Israel, en el desierto de Parxn, en Cades, y dieron la informacixn a ellos y a toda la congregacixn, y les mostraron el fruto de la tierra. 27 Y les contaron, diciendo: Nosotros llegamos a la tierra a la cual nos enviaste, la que ciertamente fluye leche y miel; y este es el fruto de ella. 28 Mas el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y fortificadas; y tambixn vimos allx a los hijos de Anac. 29 Amalec habita el Neguev, y el heteo, el jebuseo y el amorreo habitan en el monte, y el cananeo habita junto al mar, y a la ribera del Jordxn. 

30 Entonces Caleb hizo callar al pueblo delante de Moisxs, y dijo: Subamos luego, y tomemos posesixn de ella; porque mxs podremos nosotros que ellos. 31 Mas los varones que subieron con xl, dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo, porque es mxs fuerte que nosotros. 32 Y hablaron mal entre los hijos de Israel, de la tierra que habxan reconocido, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra que traga a sus moradores; y todo el pueblo que vimos en medio de ella son hombres de grande estatura. 33 Tambixn vimos allx gigantes, hijos de Anac, raza de los gigantes, y xramos nosotros, a nuestro parecer, como langostas; y asx les parecxamos a ellos. 

Los israelitas se rebelan contra Jehovx

NxMEROS 14

1 Entonces toda la congregacixn gritx, y dio voces; y el pueblo llorx aquella noche. 2 Y se quejaron contra Moisxs y contra Aarxn todos los hijos de Israel; y les dijo toda la multitud: xOjalx murixramos en la tierra de Egipto; o en este desierto ojalx murixramos! 3 xY por qux nos trae Jehovx a esta tierra para caer a espada, y que nuestras mujeres y nuestros nixos sean por presa? xNo nos serxa mejor volvernos a Egipto? 

4 Y decxan el uno al otro: Designemos un capitxn, y volvxmonos a Egipto. 5 Entonces Moisxs y Aarxn se postraron sobre sus rostros delante de toda la multitud de la congregacixn de los hijos de Israel. 6 Y Josux hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone, que eran de los que habxan reconocido la tierra, rompieron sus vestidos, 7 y hablaron a toda la congregacixn de los hijos de Israel, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra en gran manera buena. 8 Si Jehovx se agradare de nosotros, xl nos llevarx a esta tierra, y nos la entregarx; tierra que fluye leche y miel. 9 Por tanto, no sexis rebeldes contra Jehovx, ni temxis al pueblo de esta tierra; porque nosotros los comeremos como pan; su amparo se ha apartado de ellos, y con nosotros estx Jehovx; no los temxis. 10 Entonces toda la multitud hablx de apedrearlos. 

Pero la gloria de Jehovx se mostrx en el tabernxculo de reunixn a todos los hijos de Israel, 11 y Jehovx dijo a Moisxs: xHasta cuxndo me ha de irritar este pueblo? xHasta cuxndo no me creerxn, con todas las sexales que he hecho en medio de ellos? 12 Yo los herirx de mortandad y los destruirx, y a ti te pondrx sobre gente mxs grande y mxs fuerte que ellos. 

13 Pero Moisxs respondix a Jehovx: Lo oirxn luego los egipcios, porque de en medio de ellos sacaste a este pueblo con tu poder; 14 y lo dirxn a los habitantes de esta tierra, los cuales han oxdo que tx, oh Jehovx, estabas en medio de este pueblo, que cara a cara aparecxas tx, oh Jehovx, y que tu nube estaba sobre ellos, y que de dxa ibas delante de ellos en columna de nube, y de noche en columna de fuego; 15 y que has hecho morir a este pueblo como a un solo hombre; y las gentes que hubieren oxdo tu fama hablarxn, diciendo: 16 Por cuanto no pudo Jehovx meter este pueblo en la tierra de la cual les habxa jurado, los matx en el desierto. 17 Ahora, pues, yo te ruego que sea magnificado el poder del Sexor, como lo hablaste, diciendo: 18 Jehovx, tardo para la ira y grande en misericordia, que perdona la iniquidad y la rebelixn, aunque de ningxn modo tendrx por inocente al culpable; que visita la maldad de los padres sobre los hijos hasta los terceros y hasta los cuartos. 19 Perdona ahora la iniquidad de este pueblo segxn la grandeza de tu misericordia, y como has perdonado a este pueblo desde Egipto hasta aqux. 

Jehovx castiga a Israel

(Dt. 1.34-40)

20 Entonces Jehovx dijo: Yo lo he perdonado conforme a tu dicho. 21 Mas tan ciertamente como vivo yo, y mi gloria llena toda la tierra, 22 todos los que vieron mi gloria y mis sexales que he hecho en Egipto y en el desierto, y me han tentado ya diez veces, y no han oxdo mi voz, 23 no verxn la tierra de la cual jurx a sus padres; no, ninguno de los que me han irritado la verx. 24 Pero a mi siervo Caleb, por cuanto hubo en xl otro espxritu, y decidix ir en pos de mx, yo le meterx en la tierra donde entrx, y su descendencia la tendrx en posesixn. 25 Ahora bien, el amalecita y el cananeo habitan en el valle; volveos maxana y salid al desierto, camino del Mar Rojo. 

26 Y Jehovx hablx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 27 xHasta cuxndo oirx esta depravada multitud que murmura contra mx, las querellas de los hijos de Israel, que de mx se quejan? 28 Diles: Vivo yo, dice Jehovx, que segxn habxis hablado a mis oxdos, asx harx yo con vosotros. 29 En este desierto caerxn vuestros cuerpos; todo el nxmero de los que fueron contados de entre vosotros, de veinte axos arriba, los cuales han murmurado contra mx. 30 Vosotros a la verdad no entrarxis en la tierra, por la cual alcx mi mano y jurx que os harxa habitar en ella; exceptuando a Caleb hijo de Jefone, y a Josux hijo de Nun. 31 Pero a vuestros nixos, de los cuales dijisteis que serxan por presa, yo los introducirx, y ellos conocerxn la tierra que vosotros despreciasteis. 32 En cuanto a vosotros, vuestros cuerpos caerxn en este desierto. 33 Y vuestros hijos andarxn pastoreando en el desierto cuarenta axos, y ellos llevarxn vuestras rebeldxas, hasta que vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto. 34 Conforme al nxmero de los dxas, de los cuarenta dxas en que reconocisteis la tierra, llevarxis vuestras iniquidades cuarenta axos, un axo por cada dxa; y conocerxis mi castigo. 35 Yo Jehovx he hablado; asx harx a toda esta multitud perversa que se ha juntado contra mx; en este desierto serxn consumidos, y ahx morirxn. 

Muerte de los diez espxas malvados

36 Y los varones que Moisxs envix a reconocer la tierra, y que al volver habxan hecho murmurar contra xl a toda la congregacixn, desacreditando aquel paxs, 37 aquellos varones que habxan hablado mal de la tierra, murieron de plaga delante de Jehovx. 38 Pero Josux hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone quedaron con vida, de entre aquellos hombres que habxan ido a reconocer la tierra. 

La derrota en Horma

(Dt. 1.41-46)

39 Y Moisxs dijo estas cosas a todos los hijos de Israel, y el pueblo se enlutx mucho. 40 Y se levantaron por la maxana y subieron a la cumbre del monte, diciendo: Henos aqux para subir al lugar del cual ha hablado Jehovx; porque hemos pecado. 41 Y dijo Moisxs: xPor qux quebrantxis el mandamiento de Jehovx? Esto tampoco os saldrx bien. 42 No subxis, porque Jehovx no estx en medio de vosotros, no sexis heridos delante de vuestros enemigos. 43 Porque el amalecita y el cananeo estxn allx delante de vosotros, y caerxis a espada; pues por cuanto os habxis negado a seguir a Jehovx, por eso no estarx Jehovx con vosotros. 44 Sin embargo, se obstinaron en subir a la cima del monte; pero el arca del pacto de Jehovx, y Moisxs, no se apartaron de en medio del campamento. 45 Y descendieron el amalecita y el cananeo que habitaban en aquel monte, y los hirieron y los derrotaron, persiguixndolos hasta Horma. 

Leyes sobre las ofrendas

NxMEROS 15

1 Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayxis entrado en la tierra de vuestra habitacixn que yo os doy, 3 y hagxis ofrenda encendida a Jehovx, holocausto, o sacrificio, por especial voto, o de vuestra voluntad, o para ofrecer en vuestras fiestas solemnes olor grato a Jehovx, de vacas o de ovejas; 4 entonces el que presente su ofrenda a Jehovx traerx como ofrenda la dxcima parte de un efa de flor de harina, amasada con la cuarta parte de un hin de aceite. 5 De vino para la libacixn ofrecerxs la cuarta parte de un hin, ademxs del holocausto o del sacrificio, por cada cordero. 6 Por cada carnero harxs ofrenda de dos dxcimas de flor de harina, amasada con la tercera parte de un hin de aceite; 7 y de vino para la libacixn ofrecerxs la tercera parte de un hin, en olor grato a Jehovx. 8 Cuando ofrecieres novillo en holocausto o sacrificio, por especial voto, o de paz a Jehovx, 9 ofrecerxs con el novillo una ofrenda de tres dxcimas de flor de harina, amasada con la mitad de un hin de aceite; 10 y de vino para la libacixn ofrecerxs la mitad de un hin, en ofrenda encendida de olor grato a Jehovx. 

11 Asx se harx con cada buey, o carnero, o cordero de las ovejas, o cabrito. 12 Conforme al nxmero asx harxis con cada uno, segxn el nxmero de ellos. 13 Todo natural harx estas cosas asx, para ofrecer ofrenda encendida de olor grato a Jehovx. 14 Y cuando habitare con vosotros extranjero, o cualquiera que estuviere entre vosotros por vuestras generaciones, si hiciere ofrenda encendida de olor grato a Jehovx, como vosotros hiciereis, asx harx xl. 15 Un mismo estatuto tendrxis vosotros de la congregacixn y el extranjero que con vosotros mora; serx estatuto perpetuo por vuestras generaciones; como vosotros, asx serx el extranjero delante de Jehovx. 16 Una misma ley y un mismo decreto tendrxis, vosotros y el extranjero que con vosotros mora. 

17 Tambixn hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 18 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayxis entrado en la tierra a la cual yo os llevo, 19 cuando comencxis a comer del pan de la tierra, ofrecerxis ofrenda a Jehovx. 20 De lo primero que amasxis, ofrecerxis una torta en ofrenda; como la ofrenda de la era, asx la ofrecerxis. 21 De las primicias de vuestra masa darxis a Jehovx ofrenda por vuestras generaciones. 22 Y cuando errareis, y no hiciereis todos estos mandamientos que Jehovx ha dicho a Moisxs, 23 todas las cosas que Jehovx os ha mandado por medio de Moisxs, desde el dxa que Jehovx lo mandx, y en adelante por vuestras edades, 24 si el pecado fue hecho por yerro con ignorancia de la congregacixn, toda la congregacixn ofrecerx un novillo por holocausto en olor grato a Jehovx, con su ofrenda y su libacixn conforme a la ley, y un macho cabrxo en expiacixn. 25 Y el sacerdote harx expiacixn por toda la congregacixn de los hijos de Israel; y les serx perdonado, porque yerro es; y ellos traerxn sus ofrendas, ofrenda encendida a Jehovx, y sus expiaciones delante de Jehovx por sus yerros. 26 Y serx perdonado a toda la congregacixn de los hijos de Israel, y al extranjero que mora entre ellos, por cuanto es yerro de todo el pueblo. 

27 Si una persona pecare por yerro, ofrecerx una cabra de un axo para expiacixn. 28 Y el sacerdote harx expiacixn por la persona que haya pecado por yerro; cuando pecare por yerro delante de Jehovx, la reconciliarx, y le serx perdonado. 29 El nacido entre los hijos de Israel, y el extranjero que habitare entre ellos, una misma ley tendrxis para el que hiciere algo por yerro. 30 Mas la persona que hiciere algo con soberbia, asx el natural como el extranjero, ultraja a Jehovx; esa persona serx cortada de en medio de su pueblo. 31 Por cuanto tuvo en poco la palabra de Jehovx, y menosprecix su mandamiento, enteramente serx cortada esa persona; su iniquidad caerx sobre ella. 

Lapidacixn de un violador del dxa de reposo

32 Estando los hijos de Israel en el desierto, hallaron a un hombre que recogxa lexa en dxa de reposo. 33 Y los que le hallaron recogiendo lexa, lo trajeron a Moisxs y a Aarxn, y a toda la congregacixn; 34 y lo pusieron en la cxrcel, porque no estaba declarado qux se le habxa de hacer. 35 Y Jehovx dijo a Moisxs: Irremisiblemente muera aquel hombre; apedrxelo toda la congregacixn fuera del campamento. 36 Entonces lo sacx la congregacixn fuera del campamento, y lo apedrearon, y murix, como Jehovx mandx a Moisxs. 

Franjas en los vestidos

37 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 38 Habla a los hijos de Israel, y diles que se hagan franjas en los bordes de sus vestidos, por sus generaciones; y pongan en cada franja de los bordes un cordxn de azul. 39 Y os servirx de franja, para que cuando lo vexis os acordxis de todos los mandamientos de Jehovx, para ponerlos por obra; y no mirxis en pos de vuestro corazxn y de vuestros ojos, en pos de los cuales os prostituyxis. 40 Para que os acordxis, y hagxis todos mis mandamientos, y sexis santos a vuestro Dios. 41 Yo Jehovx vuestro Dios, que os saqux de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Jehovx vuestro Dios. 

La rebelixn de Corx

NxMEROS 16

1 Corx hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Levx, y Datxn y Abiram hijos de Eliab, y On hijo de Pelet, de los hijos de Rubxn, tomaron gente, 2 y se levantaron contra Moisxs con doscientos cincuenta varones de los hijos de Israel, prxncipes de la congregacixn, de los del consejo, varones de renombre. 3 Y se juntaron contra Moisxs y Aarxn y les dijeron: xBasta ya de vosotros! Porque toda la congregacixn, todos ellos son santos, y en medio de ellos estx Jehovx; xpor qux, pues, os levantxis vosotros sobre la congregacixn de Jehovx? 4 Cuando oyx esto Moisxs, se postrx sobre su rostro; 5 y hablx a Corx y a todo su sxquito, diciendo: Maxana mostrarx Jehovx quixn es suyo, y quixn es santo, y harx que se acerque a xl; al que xl escogiere, xl lo acercarx a sx. 6 Haced esto: tomaos incensarios, Corx y todo su sxquito, 7 y poned fuego en ellos, y poned en ellos incienso delante de Jehovx maxana; y el varxn a quien Jehovx escogiere, aquel serx el santo; esto os baste, hijos de Levx. 8 Dijo mxs Moisxs a Corx: Oxd ahora, hijos de Levx: 9 xOs es poco que el Dios de Israel os haya apartado de la congregacixn de Israel, acercxndoos a xl para que ministrxis en el servicio del tabernxculo de Jehovx, y estxis delante de la congregacixn para ministrarles, 10 y que te hizo acercar a ti, y a todos tus hermanos los hijos de Levx contigo? xProcurxis tambixn el sacerdocio? 11 Por tanto, tx y todo tu sxquito sois los que os juntxis contra Jehovx; pues Aarxn, xqux es, para que contra xl murmurxis? 

12 Y envix Moisxs a llamar a Datxn y Abiram, hijos de Eliab; mas ellos respondieron: No iremos allx. 13 xEs poco que nos hayas hecho venir de una tierra que destila leche y miel, para hacernos morir en el desierto, sino que tambixn te ensexorees de nosotros imperiosamente? 14 Ni tampoco nos has metido tx en tierra que fluya leche y miel, ni nos has dado heredades de tierras y vixas. xSacarxs los ojos de estos hombres? No subiremos. 

15 Entonces Moisxs se enojx en gran manera, y dijo a Jehovx: No mires a su ofrenda; ni aun un asno he tomado de ellos, ni a ninguno de ellos he hecho mal. 16 Despuxs dijo Moisxs a Corx: Tx y todo tu sxquito, poneos maxana delante de Jehovx; tx, y ellos, y Aarxn; 17 y tomad cada uno su incensario y poned incienso en ellos, y acercaos delante de Jehovx cada uno con su incensario, doscientos cincuenta incensarios; tx tambixn, y Aarxn, cada uno con su incensario. 18 Y tomx cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego, y echaron en ellos incienso, y se pusieron a la puerta del tabernxculo de reunixn con Moisxs y Aarxn. 19 Ya Corx habxa hecho juntar contra ellos toda la congregacixn a la puerta del tabernxculo de reunixn; entonces la gloria de Jehovx aparecix a toda la congregacixn. 20 Y Jehovx hablx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 21 Apartaos de entre esta congregacixn, y los consumirx en un momento. 22 Y ellos se postraron sobre sus rostros, y dijeron: Dios, Dios de los espxritus de toda carne, xno es un solo hombre el que pecx? xPor qux airarte contra toda la congregacixn? 23 Entonces Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 24 Habla a la congregacixn y diles: Apartaos de en derredor de la tienda de Corx, Datxn y Abiram. 

25 Entonces Moisxs se levantx y fue a Datxn y a Abiram, y los ancianos de Israel fueron en pos de xl. 26 Y xl hablx a la congregacixn, diciendo: Apartaos ahora de las tiendas de estos hombres impxos, y no toquxis ninguna cosa suya, para que no perezcxis en todos sus pecados. 27 Y se apartaron de las tiendas de Corx, de Datxn y de Abiram en derredor; y Datxn y Abiram salieron y se pusieron a las puertas de sus tiendas, con sus mujeres, sus hijos y sus pequexuelos. 28 Y dijo Moisxs: En esto conocerxis que Jehovx me ha enviado para que hiciese todas estas cosas, y que no las hice de mi propia voluntad. 29 Si como mueren todos los hombres murieren xstos, o si ellos al ser visitados siguen la suerte de todos los hombres, Jehovx no me envix. 30 Mas si Jehovx hiciere algo nuevo, y la tierra abriere su boca y los tragare con todas sus cosas, y descendieren vivos al Seol, entonces conocerxis que estos hombres irritaron a Jehovx. 

31 Y acontecix que cuando cesx xl de hablar todas estas palabras, se abrix la tierra que estaba debajo de ellos. 32 Abrix la tierra su boca, y los tragx a ellos, a sus casas, a todos los hombres de Corx, y a todos sus bienes. 33 Y ellos, con todo lo que tenxan, descendieron vivos al Seol, y los cubrix la tierra, y perecieron de en medio de la congregacixn. 34 Y todo Israel, los que estaban en derredor de ellos, huyeron al grito de ellos; porque decxan: No nos trague tambixn la tierra. 35 Tambixn salix fuego de delante de Jehovx, y consumix a los doscientos cincuenta hombres que ofrecxan el incienso. 

36 Entonces Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 37 Di a Eleazar hijo del sacerdote Aarxn, que tome los incensarios de en medio del incendio, y derrame mxs allx el fuego; porque son santificados 38 los incensarios de estos que pecaron contra sus almas; y harxn de ellos planchas batidas para cubrir el altar; por cuanto ofrecieron con ellos delante de Jehovx, son santificados, y serxn como sexal a los hijos de Israel. 39 Y el sacerdote Eleazar tomx los incensarios de bronce con que los quemados habxan ofrecido; y los batieron para cubrir el altar, 40 en recuerdo para los hijos de Israel, de que ningxn extraxo que no sea de la descendencia de Aarxn se acerque para ofrecer incienso delante de Jehovx, para que no sea como Corx y como su sxquito; segxn se lo dijo Jehovx por medio de Moisxs. 

41 El dxa siguiente, toda la congregacixn de los hijos de Israel murmurx contra Moisxs y Aarxn, diciendo: Vosotros habxis dado muerte al pueblo de Jehovx. 42 Y acontecix que cuando se juntx la congregacixn contra Moisxs y Aarxn, miraron hacia el tabernxculo de reunixn, y he aqux la nube lo habxa cubierto, y aparecix la gloria de Jehovx. 43 Y vinieron Moisxs y Aarxn delante del tabernxculo de reunixn. 44 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 45 Apartaos de en medio de esta congregacixn, y los consumirx en un momento. Y ellos se postraron sobre sus rostros. 46 Y dijo Moisxs a Aarxn: Toma el incensario, y pon en xl fuego del altar, y sobre xl pon incienso, y ve pronto a la congregacixn, y haz expiacixn por ellos, porque el furor ha salido de la presencia de Jehovx; la mortandad ha comenzado. 47 Entonces tomx Aarxn el incensario, como Moisxs dijo, y corrix en medio de la congregacixn; y he aqux que la mortandad habxa comenzado en el pueblo; y xl puso incienso, e hizo expiacixn por el pueblo, 48 y se puso entre los muertos y los vivos; y cesx la mortandad. 49 Y los que murieron en aquella mortandad fueron catorce mil setecientos, sin los muertos por la rebelixn de Corx. 50 Despuxs volvix Aarxn a Moisxs a la puerta del tabernxculo de reunixn, cuando la mortandad habxa cesado. 

La vara de Aarxn florece

NxMEROS 17

1 Luego hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel, y toma de ellos una vara por cada casa de los padres, de todos los prxncipes de ellos, doce varas conforme a las casas de sus padres; y escribirxs el nombre de cada uno sobre su vara. 3 Y escribirxs el nombre de Aarxn sobre la vara de Levx; porque cada jefe de familia de sus padres tendrx una vara. 4 Y las pondrxs en el tabernxculo de reunixn delante del testimonio, donde yo me manifestarx a vosotros. 5 Y florecerx la vara del varxn que yo escoja, y harx cesar de delante de mx las quejas de los hijos de Israel con que murmuran contra vosotros. 6 Y Moisxs hablx a los hijos de Israel, y todos los prxncipes de ellos le dieron varas; cada prxncipe por las casas de sus padres una vara, en total doce varas; y la vara de Aarxn estaba entre las varas de ellos. 7 Y Moisxs puso las varas delante de Jehovx en el tabernxculo del testimonio. 

8 Y acontecix que el dxa siguiente vino Moisxs al tabernxculo del testimonio; y he aqux que la vara de Aarxn de la casa de Levx habxa reverdecido, y echado flores, y arrojado renuevos, y producido almendras. 9 Entonces sacx Moisxs todas las varas de delante de Jehovx a todos los hijos de Israel; y ellos lo vieron, y tomaron cada uno su vara. 10 Y Jehovx dijo a Moisxs: Vuelve la vara de Aarxn delante del testimonio, para que se guarde por sexal a los hijos rebeldes; y harxs cesar sus quejas de delante de mx, para que no mueran. 11 E hizo Moisxs como le mandx Jehovx, asx lo hizo. 

12 Entonces los hijos de Israel hablaron a Moisxs, diciendo: He aqux nosotros somos muertos, perdidos somos, todos nosotros somos perdidos. 13 Cualquiera que se acercare, el que viniere al tabernxculo de Jehovx, morirx. xAcabaremos por perecer todos? 

Sostenimiento de sacerdotes y levitas

NxMEROS 18

1 Jehovx dijo a Aarxn: Tx y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, llevarxis el pecado del santuario; y tx y tus hijos contigo llevarxis el pecado de vuestro sacerdocio. 2 Y a tus hermanos tambixn, la tribu de Levx, la tribu de tu padre, haz que se acerquen a ti y se junten contigo, y te servirxn; y tx y tus hijos contigo servirxis delante del tabernxculo del testimonio. 3 Y guardarxn lo que tx ordenes, y el cargo de todo el tabernxculo; mas no se acercarxn a los utensilios santos ni al altar, para que no mueran ellos y vosotros. 4 Se juntarxn, pues, contigo, y tendrxn el cargo del tabernxculo de reunixn en todo el servicio del tabernxculo; ningxn extraxo se ha de acercar a vosotros. 5 Y tendrxis el cuidado del santuario, y el cuidado del altar, para que no venga mxs la ira sobre los hijos de Israel. 6 Porque he aqux, yo he tomado a vuestros hermanos los levitas de entre los hijos de Israel, dados a vosotros en don de Jehovx, para que sirvan en el ministerio del tabernxculo de reunixn. 7 Mas tx y tus hijos contigo guardarxis vuestro sacerdocio en todo lo relacionado con el altar, y del velo adentro, y ministrarxis. Yo os he dado en don el servicio de vuestro sacerdocio; y el extraxo que se acercare, morirx. 

8 Dijo mxs Jehovx a Aarxn: He aqux yo te he dado tambixn el cuidado de mis ofrendas; todas las cosas consagradas de los hijos de Israel te he dado por razxn de la uncixn, y a tus hijos, por estatuto perpetuo. 9 Esto serx tuyo de la ofrenda de las cosas santas, reservadas del fuego; toda ofrenda de ellos, todo presente suyo, y toda expiacixn por el pecado de ellos, y toda expiacixn por la culpa de ellos, que me han de presentar, serx cosa muy santa para ti y para tus hijos. 10 En el santuario la comerxs; todo varxn comerx de ella; cosa santa serx para ti. 11 Esto tambixn serx tuyo: la ofrenda elevada de sus dones, y todas las ofrendas mecidas de los hijos de Israel, he dado a ti y a tus hijos y a tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; todo limpio en tu casa comerx de ellas. 12 De aceite, de mosto y de trigo, todo lo mxs escogido, las primicias de ello, que presentarxn a Jehovx, para ti las he dado. 13 Las primicias de todas las cosas de la tierra de ellos, las cuales traerxn a Jehovx, serxn tuyas; todo limpio en tu casa comerx de ellas. 14 Todo lo consagrado por voto en Israel serx tuyo. 15 Todo lo que abre matriz, de toda carne que ofrecerxn a Jehovx, asx de hombres como de animales, serx tuyo; pero harxs que se redima el primogxnito del hombre; tambixn harxs redimir el primogxnito de animal inmundo. 16 De un mes harxs efectuar el rescate de ellos, conforme a tu estimacixn, por el precio de cinco siclos, conforme al siclo del santuario, que es de veinte geras. 17 Mas el primogxnito de vaca, el primogxnito de oveja y el primogxnito de cabra, no redimirxs; santificados son; la sangre de ellos rociarxs sobre el altar, y quemarxs la grosura de ellos, ofrenda encendida en olor grato a Jehovx. 18 Y la carne de ellos serx tuya; como el pecho de la ofrenda mecida y como la espaldilla derecha, serx tuya. 19 Todas las ofrendas elevadas de las cosas santas, que los hijos de Israel ofrecieren a Jehovx, las he dado para ti, y para tus hijos y para tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; pacto de sal perpetuo es delante de Jehovx para ti y para tu descendencia contigo. 20 Y Jehovx dijo a Aarxn: De la tierra de ellos no tendrxs heredad, ni entre ellos tendrxs parte. Yo soy tu parte y tu heredad en medio de los hijos de Israel. 

21 Y he aqux yo he dado a los hijos de Levx todos los diezmos en Israel por heredad, por su ministerio, por cuanto ellos sirven en el ministerio del tabernxculo de reunixn. 22 Y no se acercarxn mxs los hijos de Israel al tabernxculo de reunixn, para que no lleven pecado por el cual mueran. 23 Mas los levitas harxn el servicio del tabernxculo de reunixn, y ellos llevarxn su iniquidad; estatuto perpetuo para vuestros descendientes; y no poseerxn heredad entre los hijos de Israel. 24 Porque a los levitas he dado por heredad los diezmos de los hijos de Israel, que ofrecerxn a Jehovx en ofrenda; por lo cual les he dicho: Entre los hijos de Israel no poseerxn heredad. 

25 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 26 Asx hablarxs a los levitas, y les dirxs: Cuando tomxis de los hijos de Israel los diezmos que os he dado de ellos por vuestra heredad, vosotros presentarxis de ellos en ofrenda mecida a Jehovx el diezmo de los diezmos. 27 Y se os contarx vuestra ofrenda como grano de la era, y como producto del lagar. 28 Asx ofrecerxis tambixn vosotros ofrenda a Jehovx de todos vuestros diezmos que recibxis de los hijos de Israel; y darxis de ellos la ofrenda de Jehovx al sacerdote Aarxn. 29 De todos vuestros dones ofrecerxis toda ofrenda a Jehovx; de todo lo mejor de ellos ofrecerxis la porcixn que ha de ser consagrada. 30 Y les dirxs: Cuando ofreciereis lo mejor de ellos, serx contado a los levitas como producto de la era, y como producto del lagar. 31 Y lo comerxis en cualquier lugar, vosotros y vuestras familias; pues es vuestra remuneracixn por vuestro ministerio en el tabernxculo de reunixn. 32 Y no llevarxis pecado por ello, cuando hubiereis ofrecido la mejor parte de xl; y no contaminarxis las cosas santas de los hijos de Israel, y no morirxis. 

La purificacixn de los inmundos

NxMEROS 19

1 Jehovx hablx a Moisxs y a Aarxn, diciendo: 2 Esta es la ordenanza de la ley que Jehovx ha prescrito, diciendo: Di a los hijos de Israel que te traigan una vaca alazana, perfecta, en la cual no haya falta, sobre la cual no se haya puesto yugo; 3 y la darxis a Eleazar el sacerdote, y xl la sacarx fuera del campamento, y la harx degollar en su presencia. 4 Y Eleazar el sacerdote tomarx de la sangre con su dedo, y rociarx hacia la parte delantera del tabernxculo de reunixn con la sangre de ella siete veces; 5 y harx quemar la vaca ante sus ojos; su cuero y su carne y su sangre, con su estixrcol, harx quemar. 6 Luego tomarx el sacerdote madera de cedro, e hisopo, y escarlata, y lo echarx en medio del fuego en que arde la vaca. 7 El sacerdote lavarx luego sus vestidos, lavarx tambixn su cuerpo con agua, y despuxs entrarx en el campamento; y serx inmundo el sacerdote hasta la noche. 8 Asimismo el que la quemx lavarx sus vestidos en agua, tambixn lavarx en agua su cuerpo, y serx inmundo hasta la noche. 9 Y un hombre limpio recogerx las cenizas de la vaca y las pondrx fuera del campamento en lugar limpio, y las guardarx la congregacixn de los hijos de Israel para el agua de purificacixn; es una expiacixn. 10 Y el que recogix las cenizas de la vaca lavarx sus vestidos, y serx inmundo hasta la noche; y serx estatuto perpetuo para los hijos de Israel, y para el extranjero que mora entre ellos. 

11 El que tocare cadxver de cualquier persona serx inmundo siete dxas. 12 Al tercer dxa se purificarx con aquella agua, y al sxptimo dxa serx limpio; y si al tercer dxa no se purificare, no serx limpio al sxptimo dxa. 13 Todo aquel que tocare cadxver de cualquier persona, y no se purificare, el tabernxculo de Jehovx contaminx, y aquella persona serx cortada de Israel; por cuanto el agua de la purificacixn no fue rociada sobre xl, inmundo serx, y su inmundicia serx sobre xl. 

14 Esta es la ley para cuando alguno muera en la tienda: cualquiera que entre en la tienda, y todo el que estx en ella, serx inmundo siete dxas. 15 Y toda vasija abierta, cuya tapa no estx bien ajustada, serx inmunda; 16 y cualquiera que tocare algxn muerto a espada sobre la faz del campo, o algxn cadxver, o hueso humano, o sepulcro, siete dxas serx inmundo. 17 Y para el inmundo tomarxn de la ceniza de la vaca quemada de la expiacixn, y echarxn sobre ella agua corriente en un recipiente; 18 y un hombre limpio tomarx hisopo, y lo mojarx en el agua, y rociarx sobre la tienda, sobre todos los muebles, sobre las personas que allx estuvieren, y sobre aquel que hubiere tocado el hueso, o el asesinado, o el muerto, o el sepulcro. 19 Y el limpio rociarx sobre el inmundo al tercero y al sxptimo dxa; y cuando lo haya purificado al dxa sxptimo, xl lavarx luego sus vestidos, y a sx mismo se lavarx con agua, y serx limpio a la noche. 

20 Y el que fuere inmundo, y no se purificare, la tal persona serx cortada de entre la congregacixn, por cuanto contaminx el tabernxculo de Jehovx; no fue rociada sobre xl el agua de la purificacixn; es inmundo. 21 Les serx estatuto perpetuo; tambixn el que rociare el agua de la purificacixn lavarx sus vestidos; y el que tocare el agua de la purificacixn serx inmundo hasta la noche. 22 Y todo lo que el inmundo tocare, serx inmundo; y la persona que lo tocare serx inmunda hasta la noche. 

Agua de la roca

NxMEROS 20

1 Llegaron los hijos de Israel, toda la congregacixn, al desierto de Zin, en el mes primero, y acampx el pueblo en Cades; y allx murix Marxa, y allx fue sepultada. 

2 Y porque no habxa agua para la congregacixn, se juntaron contra Moisxs y Aarxn. 3 Y hablx el pueblo contra Moisxs, diciendo: xOjalx hubixramos muerto cuando perecieron nuestros hermanos delante de Jehovx! 4 xPor qux hiciste venir la congregacixn de Jehovx a este desierto, para que muramos aqux nosotros y nuestras bestias? 5 xY por qux nos has hecho subir de Egipto, para traernos a este mal lugar? No es lugar de sementera, de higueras, de vixas ni de granadas; ni aun de agua para beber. 6 Y se fueron Moisxs y Aarxn de delante de la congregacixn a la puerta del tabernxculo de reunixn, y se postraron sobre sus rostros; y la gloria de Jehovx aparecix sobre ellos. 7 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 8 Toma la vara, y rexne la congregacixn, tx y Aarxn tu hermano, y hablad a la pexa a vista de ellos; y ella darx su agua, y les sacarxs aguas de la pexa, y darxs de beber a la congregacixn y a sus bestias. 9 Entonces Moisxs tomx la vara de delante de Jehovx, como xl le mandx. 

10 Y reunieron Moisxs y Aarxn a la congregacixn delante de la pexa, y les dijo: xOxd ahora, rebeldes! xOs hemos de hacer salir aguas de esta pexa? 11 Entonces alzx Moisxs su mano y golpex la pexa con su vara dos veces; y salieron muchas aguas, y bebix la congregacixn, y sus bestias. 12 Y Jehovx dijo a Moisxs y a Aarxn: Por cuanto no crexsteis en mx, para santificarme delante de los hijos de Israel, por tanto, no meterxis esta congregacixn en la tierra que les he dado. 13 Estas son las aguas de la rencilla, por las cuales contendieron los hijos de Israel con Jehovx, y xl se santificx en ellos. 

Edom rehxsa dar paso a Israel

14 Envix Moisxs embajadores al rey de Edom desde Cades, diciendo: Asx dice Israel tu hermano: Tx has sabido todo el trabajo que nos ha venido; 15 cxmo nuestros padres descendieron a Egipto, y estuvimos en Egipto largo tiempo, y los egipcios nos maltrataron, y a nuestros padres; 16 y clamamos a Jehovx, el cual oyx nuestra voz, y envix un xngel, y nos sacx de Egipto; y he aqux estamos en Cades, ciudad cercana a tus fronteras. 17 Te rogamos que pasemos por tu tierra. No pasaremos por labranza, ni por vixa, ni beberemos agua de pozos; por el camino real iremos, sin apartarnos a diestra ni a siniestra, hasta que hayamos pasado tu territorio. 18 Edom le respondix: No pasarxs por mi paxs; de otra manera, saldrx contra ti armado. 19 Y los hijos de Israel dijeron: Por el camino principal iremos; y si bebixremos tus aguas yo y mis ganados, darx el precio de ellas; dxjame solamente pasar a pie, nada mxs. 20 Pero xl respondix: No pasarxs. Y salix Edom contra xl con mucho pueblo, y mano fuerte. 21 No quiso, pues, Edom dejar pasar a Israel por su territorio, y se desvix Israel de xl. 

Aarxn muere en el Monte Hor

22 Y partiendo de Cades los hijos de Israel, toda aquella congregacixn, vinieron al monte de Hor. 23 Y Jehovx hablx a Moisxs y a Aarxn en el monte de Hor, en la frontera de la tierra de Edom, diciendo: 24 Aarxn serx reunido a su pueblo, pues no entrarx en la tierra que yo di a los hijos de Israel, por cuanto fuisteis rebeldes a mi mandamiento en las aguas de la rencilla. 25 Toma a Aarxn y a Eleazar su hijo, y hazlos subir al monte de Hor, 26 y desnuda a Aarxn de sus vestiduras, y viste con ellas a Eleazar su hijo; porque Aarxn serx reunido a su pueblo, y allx morirx. 27 Y Moisxs hizo como Jehovx le mandx; y subieron al monte de Hor a la vista de toda la congregacixn. 28 Y Moisxs desnudx a Aarxn de sus vestiduras, y se las vistix a Eleazar su hijo; y Aarxn murio allx en la cumbre del monte, y Moisxs y Eleazar descendieron del monte. 29 Y viendo toda la congregacixn que Aarxn habxa muerto, le hicieron duelo por treinta dxas todas la familias de Israel. 

El rey de Arad ataca a Israel

NxMEROS 21

1 Cuando el cananeo, el rey de Arad, que habitaba en el Neguev, oyx que venxa Israel por el camino de Atarim, pelex contra Israel, y tomx de xl prisioneros. 2 Entonces Israel hizo voto a Jehovx, y dijo: Si en efecto entregares este pueblo en mi mano, yo destruirx sus ciudades. 3 Y Jehovx escuchx la voz de Israel, y entregx al cananeo, y los destruyx a ellos y a sus ciudades; y llamx el nombre de aquel lugar Horma. 

La serpiente de bronce

4 Despuxs partieron del monte de Hor, camino del Mar Rojo, para rodear la tierra de Edom; y se desanimx el pueblo por el camino. 5 Y hablx el pueblo contra Dios y contra Moisxs: xPor qux nos hiciste subir de Egipto para que muramos en este desierto? Pues no hay pan ni agua, y nuestra alma tiene fastidio de este pan tan liviano. 6 Y Jehovx envix entre el pueblo serpientes ardientes, que mordxan al pueblo; y murix mucho pueblo de Israel. 7 Entonces el pueblo vino a Moisxs y dijo: Hemos pecado por haber hablado contra Jehovx, y contra ti; ruega a Jehovx que quite de nosotros estas serpientes. Y Moisxs orx por el pueblo. 8 Y Jehovx dijo a Moisxs: Hazte una serpiente ardiente, y ponla sobre una asta; y cualquiera que fuere mordido y mirare a ella, vivirx. 9 Y Moisxs hizo una serpiente de bronce, y la puso sobre una asta; y cuando alguna serpiente mordxa a alguno, miraba a la serpiente de bronce, y vivxa. 

Los israelitas rodean la tierra de Moab

10 Despuxs partieron los hijos de Israel y acamparon en Obot. 11 Y partiendo de Obot, acamparon en Ije-abarim, en el desierto que estx enfrente de Moab, al nacimiento del sol. 12 Partieron de allx, y acamparon en el valle de Zered. 13 De allx partieron, y acamparon al otro lado de Arnxn, que estx en el desierto, y que sale del territorio del amorreo; porque Arnxn es lxmite de Moab, entre Moab y el amorreo. 14 Por tanto se dice en el libro de las batallas de Jehovx: 


Lo que hizo en el Mar Rojo, 
Y en los arroyos de Arnxn; 
15 Y a la corriente de los arroyos 
Que va a parar en Ar, 
Y descansa en el lxmite de Moab. 



16 De allx vinieron a Beer: este es el pozo del cual Jehovx dijo a Moisxs: Rexne al pueblo, y les darx agua. 17 Entonces, cantx Israel este cxntico: 


Sube, oh pozo; a xl cantad; 
18 Pozo, el cual cavaron los sexores. 
Lo cavaron los prxncipes del pueblo, 
Y el legislador, con sus bxculos. 

Del desierto vinieron a Matana, 19 y de Matana a Nahaliel, y de Nahaliel a Bamot; 20 y de Bamot al valle que estx en los campos de Moab, y a la cumbre de Pisga, que mira hacia el desierto. 

Israel derrota a Sehxn

(Dt. 2.26-37)

21 Entonces envix Israel embajadores a Sehxn rey de los amorreos, diciendo: 22 Pasarx por tu tierra; no nos iremos por los sembrados, ni por las vixas; no beberemos las aguas de los pozos; por el camino real iremos, hasta que pasemos tu territorio. 23 Mas Sehxn no dejx pasar a Israel por su territorio, sino que juntx Sehxn todo su pueblo y salix contra Israel en el desierto, y vino a Jahaza y pelex contra Israel. 24 Y lo hirix Israel a filo de espada, y tomx su tierra desde Arnxn hasta Jaboc, hasta los hijos de Amxn; porque la frontera de los hijos de Amxn era fuerte. 25 Y tomx Israel todas estas ciudades, y habitx Israel en todas las ciudades del amorreo, en Hesbxn y en todas sus aldeas. 26 Porque Hesbxn era la ciudad de Sehxn rey de los amorreos, el cual habxa tenido guerra antes con el rey de Moab, y tomado de su poder toda su tierra hasta Arnxn. 27 Por tanto dicen los proverbistas: 


Venid a Hesbxn, 
Edifxquese y repxrese la ciudad de Sehxn. 
28 Porque fuego salix de Hesbxn, 
Y llama de la ciudad de Sehxn, 
Y consumix a Ar de Moab, 
A los sexores de las alturas de Arnxn. 
29 xAy de ti, Moab! 
Pereciste, pueblo de Quemos. 
Fueron puestos sus hijos en huida, 
Y sus hijas en cautividad, 
Por Sehxn rey de los amorreos. 
30 Mas devastamos el reino de ellos; 
Perecix Hesbxn hasta Dibxn, 
Y destruimos hasta Nofa y Medeba. 



Israel derrota a Og de Basxn

(Dt. 3.1-11)

31 Asx habitx Israel en la tierra del amorreo. 32 Tambixn envix Moisxs a reconocer a Jazer; y tomaron sus aldeas, y echaron al amorreo que estaba allx. 33 Y volvieron, y subieron camino de Basxn; y salix contra ellos Og rey de Basxn, xl y todo su pueblo, para pelear en Edrei. 34 Entonces Jehovx dijo a Moisxs: No le tengas miedo, porque en tu mano lo he entregado, a xl y a todo su pueblo, y a su tierra; y harxs de xl como hiciste de Sehxn rey de los amorreos, que habitaba en Hesbxn. 35 E hirieron a xl y a sus hijos, y a toda su gente, sin que le quedara uno, y se apoderaron de su tierra. 

Balac manda llamar a Balaam

NxMEROS 22

1 Partieron los hijos de Israel, y acamparon en los campos de Moab junto al Jordxn, frente a Jericx. 2 Y vio Balac hijo de Zipor todo lo que Israel habxa hecho al amorreo. 3 Y Moab tuvo gran temor a causa del pueblo, porque era mucho; y se angustix Moab a causa de los hijos de Israel. 4 Y dijo Moab a los ancianos de Madixn: Ahora lamerx esta gente todos nuestros contornos, como lame el buey la grama del campo. Y Balac hijo de Zipor era entonces rey de Moab. 5 Por tanto, envix mensajeros a Balaam hijo de Beor, en Petor, que estx junto al rxo en la tierra de los hijos de su pueblo, para que lo llamasen, diciendo: Un pueblo ha salido de Egipto, y he aqux cubre la faz de la tierra, y habita delante de mx. 6 Ven pues, ahora, te ruego, maldxceme este pueblo, porque es mxs fuerte que yo; quizx yo pueda herirlo y echarlo de la tierra; pues yo sx que el que tx bendigas serx bendito, y el que tx maldigas serx maldito. 

7 Fueron los ancianos de Moab y los ancianos de Madixn con las dxdivas de adivinacixn en su mano, y llegaron a Balaam y le dijeron las palabras de Balac. 8 El les dijo: Reposad aqux esta noche, y yo os darx respuesta segxn Jehovx me hablare. Asx los prxncipes de Moab se quedaron con Balaam. 9 Y vino Dios a Balaam, y le dijo: xQux varones son estos que estxn contigo? 10 Y Balaam respondix a Dios: Balac hijo de Zipor, rey de Moab, ha enviado a decirme: 11 He aqux, este pueblo que ha salido de Egipto cubre la faz de la tierra; ven pues, ahora, y maldxcemelo; quizx podrx pelear contra xl y echarlo. 12 Entonces dijo Dios a Balaam: No vayas con ellos, ni maldigas al pueblo, porque bendito es. 13 Asx Balaam se levantx por la maxana y dijo a los prxncipes de Balac: Volveos a vuestra tierra, porque Jehovx no me quiere dejar ir con vosotros. 14 Y los prxncipes de Moab se levantaron, y vinieron a Balac y dijeron: Balaam no quiso venir con nosotros. 

15 Volvix Balac a enviar otra vez mxs prxncipes, y mxs honorables que los otros; 16 los cuales vinieron a Balaam, y le dijeron: Asx dice Balac, hijo de Zipor: Te ruego que no dejes de venir a mx; 17 porque sin duda te honrarx mucho, y harx todo lo que me digas; ven, pues, ahora, maldxceme a este pueblo. 18 Y Balaam respondix y dijo a los siervos de Balac: Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la palabra de Jehovx mi Dios para hacer cosa chica ni grande. 19 Os ruego, por tanto, ahora, que reposxis aqux esta noche, para que yo sepa qux me vuelve a decir Jehovx. 20 Y vino Dios a Balaam de noche, y le dijo: Si vinieron para llamarte estos hombres, levxntate y vete con ellos; pero harxs lo que yo te diga. 

El xngel y el asna de Balaam

21 Asx Balaam se levantx por la maxana, y enalbardx su asna y fue con los prxncipes de Moab. 22 Y la ira de Dios se encendix porque xl iba; y el xngel de Jehovx se puso en el camino por adversario suyo. Iba, pues, xl montado sobre su asna, y con xl dos criados suyos. 23 Y el asna vio al xngel de Jehovx, que estaba en el camino con su espada desnuda en su mano; y se apartx el asna del camino, e iba por el campo. Entonces azotx Balaam al asna para hacerla volver al camino. 24 Pero el xngel de Jehovx se puso en una senda de vixas que tenxa pared a un lado y pared al otro. 25 Y viendo el asna al xngel de Jehovx, se pegx a la pared, y apretx contra la pared el pie de Balaam; y xl volvix a azotarla. 26 Y el xngel de Jehovx pasx mxs allx, y se puso en una angostura donde no habxa camino para apartarse ni a derecha ni a izquierda. 27 Y viendo el asna al xngel de Jehovx, se echx debajo de Balaam; y Balaam se enojx y azotx al asna con un palo. 28 Entonces Jehovx abrix la boca al asna, la cual dijo a Balaam: xQux te he hecho, que me has azotado estas tres veces? 29 Y Balaam respondix al asna: Porque te has burlado de mx. xOjalx tuviera espada en mi mano, que ahora te matarxa! 30 Y el asna dijo a Balaam: xNo soy yo tu asna? Sobre mx has cabalgado desde que tx me tienes hasta este dxa; xhe acostumbrado hacerlo asx contigo? Y xl respondix: No. 

31 Entonces Jehovx abrix los ojos de Balaam, y vio al xngel de Jehovx que estaba en el camino, y tenxa su espada desnuda en su mano. Y Balaam hizo reverencia, y se inclinx sobre su rostro. 32 Y el xngel de Jehovx le dijo: xPor qux has azotado tu asna estas tres veces? He aqux yo he salido para resistirte, porque tu camino es perverso delante de mx. 33 El asna me ha visto, y se ha apartado luego de delante de mx estas tres veces; y si de mx no se hubiera apartado, yo tambixn ahora te matarxa a ti, y a ella dejarxa viva. 34 Entonces Balaam dijo al xngel de Jehovx: He pecado, porque no sabxa que tx te ponxas delante de mx en el camino; mas ahora, si te parece mal, yo me volverx. 35 Y el xngel de Jehovx dijo a Balaam: Ve con esos hombres; pero la palabra que yo te diga, esa hablarxs. Asx Balaam fue con los prxncipes de Balac. 

36 Oyendo Balac que Balaam venxa, salix a recibirlo a la ciudad de Moab, que estx junto al lxmite de Arnxn, que estx al extremo de su territorio. 37 Y Balac dijo a Balaam: xNo envix yo a llamarte? xPor qux no has venido a mx? xNo puedo yo honrarte? 38 Balaam respondix a Balac: He aqux yo he venido a ti; mas xpodrx ahora hablar alguna cosa? La palabra que Dios pusiere en mi boca, esa hablarx. 39 Y fue Balaam con Balac, y vinieron a Quiriat-huzot. 40 Y Balac hizo matar bueyes y ovejas, y envix a Balaam, y a los prxncipes que estaban con xl. 

Balaam bendice a Israel

41 El dxa siguiente, Balac tomx a Balaam y lo hizo subir a Bamot-baal, y desde allx vio a los mxs cercanos del pueblo. 

NxMEROS 23

1 Y Balaam dijo a Balac: Edifxcame aqux siete altares, y prepxrame aqux siete becerros y siete carneros. 2 Balac hizo como le dijo Balaam; y ofrecieron Balac y Balaam un becerro y un carnero en cada altar. 3 Y Balaam dijo a Balac: Ponte junto a tu holocausto, y yo irx; quizx Jehovx me vendrx al encuentro, y cualquiera cosa que me mostrare, te avisarx. Y se fue a un monte descubierto. 4 Y vino Dios al encuentro de Balaam, y xste le dijo: Siete altares he ordenado, y en cada altar he ofrecido un becerro y un carnero. 5 Y Jehovx puso palabra en la boca de Balaam, y le dijo: Vuelve a Balac, y dile asx. 6 Y volvix a xl, y he aqux estaba xl junto a su holocausto, xl y todos los prxncipes de Moab. 7 Y xl tomx su parxbola, y dijo: 


De Aram me trajo Balac, 
Rey de Moab, de los montes del oriente; 
Ven, maldxceme a Jacob, 
Y ven, execra a Israel. 
8 xPor qux maldecirx yo al que Dios no maldijo? 
xY por qux he de execrar al que Jehovx no ha execrado? 
9 Porque de la cumbre de las pexas lo verx, 
Y desde los collados lo mirarx; 
He aqux un pueblo que habitarx confiado, 
Y no serx contado entre las naciones. 
10 xQuixn contarx el polvo de Jacob, 
O el nxmero de la cuarta parte de Israel? 
Muera yo la muerte de los rectos, 
Y mi postrimerxa sea como la suya. 



11 Entonces Balac dijo a Balaam: xQux me has hecho? Te he traxdo para que maldigas a mis enemigos, y he aqux has proferido bendiciones. 12 El respondix y dijo: xNo cuidarx de decir lo que Jehovx ponga en mi boca? 

13 Y dijo Balac: Te ruego que vengas conmigo a otro lugar desde el cual los veas; solamente los mxs cercanos verxs, y no los verxs todos; y desde allx me los maldecirxs. 14 Y lo llevx al campo de Zofim, a la cumbre de Pisga, y edificx siete altares, y ofrecix un becerro y un carnero en cada altar. 15 Entonces xl dijo a Balac: Ponte aqux junto a tu holocausto, y yo irx a encontrar a Dios allx. 16 Y Jehovx salix al encuentro de Balaam, y puso palabra en su boca, y le dijo: Vuelve a Balac, y dile asx. 17 Y vino a xl, y he aqux que xl estaba junto a su holocausto, y con xl los prxncipes de Moab; y le dijo Balac: xQux ha dicho Jehovx? 18 Entonces xl tomx su parxbola, y dijo: 


Balac, levxntate y oye; 
Escucha mis palabras, hijo de Zipor: 
19 Dios no es hombre, para que mienta, 
Ni hijo de hombre para que se arrepienta. 
El dijo, xy no harx? 
Hablx, xy no lo ejecutarx? 
20 He aqux, he recibido orden de bendecir; 
El dio bendicixn, y no podrx revocarla. 
21 No ha notado iniquidad en Jacob, 
Ni ha visto perversidad en Israel. 
Jehovx su Dios estx con xl, 
Y jxbilo de rey en xl. 
22 Dios los ha sacado de Egipto; 
Tiene fuerzas como de bxfalo. 
23 Porque contra Jacob no hay agxero, 
Ni adivinacixn contra Israel. 
Como ahora, serx dicho de Jacob y de Israel: 
xLo que ha hecho Dios! 
24 He aqux el pueblo que como lexn se levantarx, 
Y como lexn se erguirx; 
No se echarx hasta que devore la presa, 
Y beba la sangre de los muertos. 



25 Entonces Balac dijo a Balaam: Ya que no lo maldices, tampoco lo bendigas. 26 Balaam respondix y dijo a Balac: xNo te he dicho que todo lo que Jehovx me diga, eso tengo que hacer? 27 Y dijo Balac a Balaam: Te ruego que vengas, te llevarx a otro lugar; por ventura parecerx bien a Dios que desde allx me lo maldigas. 28 Y Balac llevx a Balaam a la cumbre de Peor, que mira hacia el desierto. 29 Entonces Balaam dijo a Balac: Edifxcame aqux siete altares, y prepxrame aqux siete becerros y siete carneros. 30 Y Balac hizo como Balaam le dijo; y ofrecix un becerro y un carnero en cada altar. 

NxMEROS 24

1 Cuando vio Balaam que parecxa bien a Jehovx que xl bendijese a Israel, no fue, como la primera y segunda vez, en busca de agxero, sino que puso su rostro hacia el desierto; 2 y alzando sus ojos, vio a Israel alojado por sus tribus; y el Espxritu de Dios vino sobre xl. 3 Entonces tomx su parxbola, y dijo: 


Dijo Balaam hijo de Beor, 
Y dijo el varxn de ojos abiertos; 
4 Dijo el que oyx los dichos de Dios, 
El que vio la visixn del Omnipotente; 
Caxdo, pero abiertos los ojos: 
5 xCuxn hermosas son tus tiendas, oh Jacob, 
Tus habitaciones, oh Israel! 
6 Como arroyos estxn extendidas, 
Como huertos junto al rxo, 
Como xloes plantados por Jehovx, 
Como cedros junto a las aguas. 
7 De sus manos destilarxn aguas, 
Y su descendencia serx en muchas aguas; 
Enaltecerx su rey mxs que Agag, 
Y su reino serx engrandecido. 
8 Dios lo sacx de Egipto; 
Tiene fuerzas como de bxfalo. 
Devorarx a las naciones enemigas, 
Desmenuzarx sus huesos, 
Y las traspasarx con sus saetas. 
9 Se encorvarx para echarse como lexn, 
Y como leona; xquixn lo despertarx? 
Benditos los que te bendijeren, 
Y malditos los que te maldijeren. 



Profecxa de Balaam

10 Entonces se encendix la ira de Balac contra Balaam, y batiendo sus manos le dijo: Para maldecir a mis enemigos te he llamado, y he aqux los has bendecido ya tres veces. 11 Ahora huye a tu lugar; yo dije que te honrarxa, mas he aqux que Jehovx te ha privado de honra. 12 Y Balaam le respondix: xNo lo declarx yo tambixn a tus mensajeros que me enviaste, diciendo: 13 Si Balac me diese su casa llena de plata y oro, yo no podrx traspasar el dicho de Jehovx para hacer cosa buena ni mala de mi arbitrio, mas lo que hable Jehovx, eso dirx yo? 14 He aqux, yo me voy ahora a mi pueblo; por tanto, ven, te indicarx lo que este pueblo ha de hacer a tu pueblo en los postreros dxas. 15 Y tomx su parxbola, y dijo: 


Dijo Balaam hijo de Beor, 
Dijo el varxn de ojos abiertos; 
16 Dijo el que oyx los dichos de Jehovx, 
Y el que sabe la ciencia del Altxsimo, 
El que vio la visixn del Omnipotente; 
Caxdo, pero abiertos los ojos: 
17 Lo verx, mas no ahora; 
Lo mirarx, mas no de cerca; 
Saldrx ESTRELLA de Jacob, 
Y se levantarx cetro de Israel, 
Y herirx las sienes de Moab, 
Y destruirx a todos los hijos de Set. 
18 Serx tomada Edom, 
Serx tambixn tomada Seir por sus enemigos, 
E Israel se portarx varonilmente. 
19 De Jacob saldrx el dominador, 
Y destruirx lo que quedare de la ciudad. 



20 Y viendo a Amalec, tomx su parxbola y dijo: 


Amalec, cabeza de naciones; 
Mas al fin perecerx para siempre. 



21 Y viendo al ceneo, tomx su parxbola y dijo: 


Fuerte es tu habitacixn; 
Pon en la pexa tu nido; 
22 Porque el ceneo serx echado, 
Cuando Asiria te llevarx cautivo. 
23 Tomx su parxbola otra vez, y dijo: 
xAy! xquixn vivirx cuando hiciere Dios estas cosas? 
24 Vendrxn naves de la costa de Quitim, 
Y afligirxn a Asiria, afligirxn tambixn a Heber; 
Mas xl tambixn perecerx para siempre. 



25 Entonces se levantx Balaam y se fue, y volvix a su lugar; y tambixn Balac se fue por su camino. 

Israel acude a Baal-peor

NxMEROS 25

1 Moraba Israel en Sitim; y el pueblo empezx a fornicar con las hijas de Moab, 2 las cuales invitaban al pueblo a los sacrificios de sus dioses; y el pueblo comix, y se inclinx a sus dioses. 3 Asx acudix el pueblo a Baal-peor; y el furor de Jehovx se encendix contra Israel. 4 Y Jehovx dijo a Moisxs: Toma a todos los prxncipes del pueblo, y ahxrcalos ante Jehovx delante del sol, y el ardor de la ira de Jehovx se apartarx de Israel. 5 Entonces Moisxs dijo a los jueces de Israel: Matad cada uno a aquellos de los vuestros que se han juntado con Baal-peor. 

6 Y he aqux un varxn de los hijos de Israel vino y trajo una madianita a sus hermanos, a ojos de Moisxs y de toda la congregacixn de los hijos de Israel, mientras lloraban ellos a la puerta del tabernxculo de reunixn. 7 Y lo vio Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarxn, y se levantx de en medio de la congregacixn, y tomx una lanza en su mano; 8 y fue tras el varxn de Israel a la tienda, y los alancex a ambos, al varxn de Israel, y a la mujer por su vientre. Y cesx la mortandad de los hijos de Israel. 9 Y murieron de aquella mortandad veinticuatro mil. 

10 Entonces Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 11 Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarxn, ha hecho apartar mi furor de los hijos de Israel, llevado de celo entre ellos; por lo cual yo no he consumido en mi celo a los hijos de Israel. 12 Por tanto diles: He aqux yo establezco mi pacto de paz con xl; 13 y tendrx xl, y su descendencia despuxs de xl, el pacto del sacerdocio perpetuo, por cuanto tuvo celo por su Dios e hizo expiacixn por los hijos de Israel. 

14 Y el nombre del varxn que fue muerto con la madianita era Zimri hijo de Salu, jefe de una familia de la tribu de Simexn. 15 Y el nombre de la mujer madianita muerta era Cozbi hija de Zur, prxncipe de pueblos, padre de familia en Madixn. 

16 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 17 Hostigad a los madianitas, y heridlos, 18 por cuanto ellos os afligieron a vosotros con sus ardides con que os han engaxado en lo tocante a Baal-peor, y en lo tocante a Cozbi hija del prxncipe de Madixn, su hermana, la cual fue muerta el dxa de la mortandad por causa de Baal-peor. 

Censo del pueblo en Moab

NxMEROS 26

1 Acontecix despuxs de la mortandad, que Jehovx hablx a Moisxs y a Eleazar hijo del sacerdote Aarxn, diciendo: 2 Tomad el censo de toda la congregacixn de los hijos de Israel, de veinte axos arriba, por las casas de sus padres, todos los que pueden salir a la guerra en Israel. 3 Y Moisxs y el sacerdote Eleazar hablaron con ellos en los campos de Moab, junto al Jordxn frente a Jericx, diciendo: 4 Contarxis el pueblo de veinte axos arriba, como mandx Jehovx a Moisxs y a los hijos de Israel que habxan salido de tierra de Egipto. 

5 Rubxn, primogxnito de Israel; los hijos de Rubxn: de Enoc, la familia de los enoquitas; de Falx, la familia de los faluitas; 6 de Hezrxn, la familia de los hezronitas; de Carmi, la familia de los carmitas. 7 Estas son las familias de los rubenitas; y fueron contados de ellas cuarenta y tres mil setecientos treinta. 8 Los hijos de Falx: Eliab. 9 Y los hijos de Eliab: Nemuel, Datxn y Abiram. Estos Datxn y Abiram fueron los del consejo de la congregacixn, que se rebelaron contra Moisxs y Aarxn con el grupo de Corx, cuando se rebelaron contra Jehovx; 10 y la tierra abrix su boca y los tragx a ellos y a Corx, cuando aquel grupo murix, cuando consumix el fuego a doscientos cincuenta varones, para servir de escarmiento. 11 Mas los hijos de Corx no murieron. 

12 Los hijos de Simexn por sus familias: de Nemuel, la familia de los nemuelitas; de Jamxn, la familia de los jaminitas; de Jaquxn, la familia de los jaquinitas; 13 de Zera, la familia de los zeraxtas; de Saxl, la familia de los saulitas. 14 Estas son las familias de los simeonitas, veintidxs mil doscientos. 

15 Los hijos de Gad por sus familias: de Zefxn, la familia de los zefonitas; de Hagui, la familia de los haguitas; de Suni, la familia de los sunitas; 16 de Ozni, la familia de los oznitas; de Eri, la familia de los eritas; 17 de Arod, la familia de los aroditas; de Areli, la familia de los arelitas. 18 Estas son las familias de Gad; y fueron contados de ellas cuarenta mil quinientos. 

19 Los hijos de Judx: Er y Onxn; y Er y Onxn murieron en la tierra de Canaxn. 20 Y fueron los hijos de Judx por sus familias: de Sela, la familia de los selaxtas; de Fares, la familia de los faresitas; de Zera, la familia de los zeraxtas. 21 Y fueron los hijos de Fares: de Hezrxn, la familia de los hezronitas; de Hamul, la familia de los hamulitas. 22 Estas son las familias de Judx, y fueron contados de ellas setenta y seis mil quinientos. 

23 Los hijos de Isacar por sus familias; de Tola, la familia de los tolaxtas; de Fxa, la familia de los funitas; 24 de Jasub, la familia de los jasubitas; de Simrxn, la familia de los simronitas. 25 Estas son las familias de Isacar, y fueron contados de ellas sesenta y cuatro mil trescientos. 

26 Los hijos de Zabulxn por sus familias: de Sered, la familia de los sereditas; de Elxn, la familia de los elonitas; de Jahleel, la familia de los jahleelitas. 27 Estas son las familias de los zabulonitas, y fueron contados de ellas sesenta mil quinientos. 

28 Los hijos de Josx por sus familias: Manasxs y Efraxn. 29 Los hijos de Manasxs: de Maquir, la familia de los maquiritas; y Maquir engendrx a Galaad; de Galaad, la familia de los galaaditas. 30 Estos son los hijos de Galaad: de Jezer, la familia de los jezeritas; de Helec, la familia de los helequitas; 31 de Asriel, la familia de los asrielitas; de Siquem, la familia de los siquemitas; 32 de Semida, la familia de los semidaxtas; de Hefer, la familia de los heferitas. 33 Y Zelofehad hijo de Hefer no tuvo hijos sino hijas; y los nombres de las hijas de Zelofehad fueron Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa. 34 Estas son las familias de Manasxs; y fueron contados de ellas cincuenta y dos mil setecientos. 

35 Estos son los hijos de Efraxn por sus familias: de Sutela, la familia de los sutelaxtas; de Bequer, la familia de los bequeritas; de Tahxn, la familia de los tahanitas. 36 Y estos son los hijos de Sutela: de Erxn, la familia de los eranitas. 37 Estas son las familias de los hijos de Efraxn; y fueron contados de ellas treinta y dos mil quinientos. Estos son los hijos de Josx por sus familias. 

38 Los hijos de Benjamxn por sus familias: de Bela, la familia de los belaxtas; de Asbel, la familia de los asbelitas; de Ahiram, la familia de los ahiramitas; 39 de Sufam, la familia de los sufamitas; de Hufam, la familia de los hufamitas. 40 Y los hijos de Bela fueron Ard y Naamxn: de Ard, la familia de los arditas; de Naamxn, la familia de los naamitas. 41 Estos son los hijos de Benjamxn por sus familias; y fueron contados de ellos cuarenta y cinco mil seiscientos. 

42 Estos son los hijos de Dan por sus familias: de Sxham, la familia de los suhamitas. Estas son las familias de Dan por sus familias. 43 De las familias de los suhamitas fueron contados sesenta y cuatro mil cuatrocientos. 

44 Los hijos de Aser por sus familias: de Imna, la familia de los imnitas; de Isxi, la familia de los isuitas; de Berxa, la familia de los beriaxtas. 45 Los hijos de Berxa: de Heber, la familia de los heberitas; de Malquiel, la familia de los malquielitas. 46 Y el nombre de la hija de Aser fue Sera. 47 Estas son las familias de los hijos de Aser; y fueron contados de ellas cincuenta y tres mil cuatrocientos. 

48 Los hijos de Neftalx, por sus familias: de Jahzeel, la familia de los jahzeelitas; de Guni, la familia de los gunitas; 49 de Jezer, la familia de los jezeritas; de Silem, la familia de los silemitas. 50 Estas son las familias de Neftalx por sus familias; y fueron contados de ellas cuarenta y cinco mil cuatrocientos. 

51 Estos son los contados de los hijos de Israel, seiscientos un mil setecientos treinta. 

Orden para la reparticixn de la tierra

52 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 53 A xstos se repartirx la tierra en heredad, por la cuenta de los nombres. 54 A los mxs darxs mayor heredad, y a los menos menor; y a cada uno se le darx su heredad conforme a sus contados. 55 Pero la tierra serx repartida por suerte; y por los nombres de las tribus de sus padres heredarxn. 56 Conforme a la suerte serx repartida su heredad entre el grande y el pequexo. 

Censo de la tribu de Levx

57 Los contados de los levitas por sus familias son estos: de Gersxn, la familia de los gersonitas; de Coat, la familia de los coatitas; de Merari, la familia de los meraritas. 58 Estas son las familias de los levitas: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los mahlitas, la familia de los musitas, la familia de los corextas. Y Coat engendrx a Amram. 59 La mujer de Amram se llamx Jocabed, hija de Levx, que le nacix a Levx en Egipto; xsta dio a luz de Amram a Aarxn y a Moisxs, y a Marxa su hermana. 60 Y a Aarxn le nacieron Nadab, Abix, Eleazar e Itamar. 61 Pero Nadab y Abix murieron cuando ofrecieron fuego extraxo delante de Jehovx. 62 De los levitas fueron contados veintitrxs mil, todos varones de un mes arriba; porque no fueron contados entre los hijos de Israel, por cuanto no les habxa de ser dada heredad entre los hijos de Israel. 

Caleb y Josux sobreviven

63 Estos son los contados por Moisxs y el sacerdote Eleazar, los cuales contaron los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jordxn frente a Jericx. 64 Y entre xstos ninguno hubo de los contados por Moisxs y el sacerdote Aarxn, quienes contaron a los hijos de Israel en el desierto de Sinax. 65 Porque Jehovx habxa dicho de ellos: Morirxn en el desierto; y no quedx varxn de ellos, sino Caleb hijo de Jefone y Josux hijo de Nun. 

Peticixn de las hijas de Zelofehad

NxMEROS 27

1 Vinieron las hijas de Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasxs, de las familias de Manasxs hijo de Josx, los nombres de las cuales eran Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa; 2 y se presentaron delante de Moisxs y delante del sacerdote Eleazar, y delante de los prxncipes y de toda la congregacixn, a la puerta del tabernxculo de reunixn, y dijeron: 3 Nuestro padre murix en el desierto; y xl no estuvo en la compaxxa de los que se juntaron contra Jehovx en el grupo de Corx, sino que en su propio pecado murix, y no tuvo hijos. 4 xPor qux serx quitado el nombre de nuestro padre de entre su familia, por no haber tenido hijo? Danos heredad entre los hermanos de nuestro padre. 

5 Y Moisxs llevx su causa delante de Jehovx. 6 Y Jehovx respondix a Moisxs, diciendo: 7 Bien dicen las hijas de Zelofehad; les darxs la posesixn de una heredad entre los hermanos de su padre, y traspasarxs la heredad de su padre a ellas. 8 Y a los hijos de Israel hablarxs, diciendo: Cuando alguno muriere sin hijos, traspasarxis su herencia a su hija. 9 Si no tuviere hija, darxis su herencia a sus hermanos; 10 y si no tuviere hermanos, darxis su herencia a los hermanos de su padre. 11 Y si su padre no tuviere hermanos, darxis su herencia a su pariente mxs cercano de su linaje, y de xste serx; y para los hijos de Israel esto serx por estatuto de derecho, como Jehovx mandx a Moisxs. 

Josux es designado como sucesor de Moisxs

12 Jehovx dijo a Moisxs: Sube a este monte Abarim, y verxs la tierra que he dado a los hijos de Israel. 13 Y despuxs que la hayas visto, tx tambixn serxs reunido a tu pueblo, como fue reunido tu hermano Aarxn. 14 Pues fuisteis rebeldes a mi mandato en el desierto de Zin, en la rencilla de la congregacixn, no santificxndome en las aguas a ojos de ellos. Estas son las aguas de la rencilla de Cades en el desierto de Zin. 15 Entonces respondix Moisxs a Jehovx, diciendo: 16 Ponga Jehovx, Dios de los espxritus de toda carne, un varxn sobre la congregacixn, 17 que salga delante de ellos y que entre delante de ellos, que los saque y los introduzca, para que la congregacixn de Jehovx no sea como ovejas sin pastor. 18 Y Jehovx dijo a Moisxs: Toma a Josux hijo de Nun, varxn en el cual hay espxritu, y pondrxs tu mano sobre xl; 19 y lo pondrxs delante del sacerdote Eleazar, y delante de toda la congregacixn; y le darxs el cargo en presencia de ellos. 20 Y pondrxs de tu dignidad sobre xl, para que toda la congregacixn de los hijos de Israel le obedezca. 21 El se pondrx delante del sacerdote Eleazar, y le consultarx por el juicio del Urim delante de Jehovx; por el dicho de xl saldrxn, y por el dicho de xl entrarxn, xl y todos los hijos de Israel con xl, y toda la congregacixn. 22 Y Moisxs hizo como Jehovx le habxa mandado, pues tomx a Josux y lo puso delante del sacerdote Eleazar, y de toda la congregacixn; 23 y puso sobre xl sus manos, y le dio el cargo, como Jehovx habxa mandado por mano de Moisxs. 

Las ofrendas diarias

(Ex. 29.38-46)

NxMEROS 28

1 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel, y diles: Mi ofrenda, mi pan con mis ofrendas encendidas en olor grato a mx, guardarxis, ofrecixndomelo a su tiempo. 3 Y les dirxs: Esta es la ofrenda encendida que ofrecerxis a Jehovx: dos corderos sin tacha de un axo, cada dxa, serx el holocausto continuo. 4 Un cordero ofrecerxs por la maxana, y el otro cordero ofrecerxs a la caxda de la tarde; 5 y la dxcima parte de un efa de flor de harina, amasada con un cuarto de un hin de aceite de olivas machacadas, en ofrenda. 6 Es holocausto continuo, que fue ordenado en el monte Sinax para olor grato, ofrenda encendida a Jehovx. 7 Y su libacixn, la cuarta parte de un hin con cada cordero; derramarxs libacixn de vino superior ante Jehovx en el santuario. 8 Y ofrecerxs el segundo cordero a la caxda de la tarde; conforme a la ofrenda de la maxana y conforme a su libacixn ofrecerxs, ofrenda encendida en olor grato a Jehovx. 

Ofrendas mensuales y del dxa de reposo

9 Mas el dxa de reposo, dos corderos de un axo sin defecto, y dos dxcimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda, con su libacixn. 10 Es el holocausto de cada dxa de reposo, ademxs del holocausto continuo y su libacixn. 

11 Al comienzo de vuestros meses ofrecerxis en holocausto a Jehovx dos becerros de la vacada, un carnero, y siete corderos de un axo sin defecto; 12 y tres dxcimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda con cada becerro; y dos dxcimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda con cada carnero; 13 y una dxcima de flor de harina amasada con aceite, en ofrenda que se ofrecerx con cada cordero; holocausto de olor grato, ofrenda encendida a Jehovx. 14 Y sus libaciones de vino, medio hin con cada becerro, y la tercera parte de un hin con cada carnero, y la cuarta parte de un hin con cada cordero. Este es el holocausto de cada mes por todos los meses del axo. 15 Y un macho cabrxo en expiacixn se ofrecerx a Jehovx, ademxs del holocausto continuo con su libacixn. 

Ofrendas de las fiestas solemnes

(Lv. 23.1-44)

16 Pero en el mes primero, a los catorce dxas del mes, serx la pascua de Jehovx. 17 Y a los quince dxas de este mes, la fiesta solemne; por siete dxas se comerxn panes sin levadura. 18 El primer dxa serx santa convocacixn; ninguna obra de siervos harxis. 19 Y ofrecerxis como ofrenda encendida en holocausto a Jehovx, dos becerros de la vacada, y un carnero, y siete corderos de un axo; serxn sin defecto. 20 Y su ofrenda de harina amasada con aceite: tres dxcimas con cada becerro, y dos dxcimas con cada carnero; 21 y con cada uno de los siete corderos ofrecerxis una dxcima. 22 Y un macho cabrxo por expiacixn, para reconciliaros. 23 Esto ofrecerxis ademxs del holocausto de la maxana, que es el holocausto continuo. 24 Conforme a esto ofrecerxis cada uno de los siete dxas, vianda y ofrenda encendida en olor grato a Jehovx; se ofrecerx ademxs del holocausto continuo, con su libacixn. 25 Y el sxptimo dxa tendrxis santa convocacixn; ninguna obra de siervos harxis. 

26 Ademxs, el dxa de las primicias, cuando presentxis ofrenda nueva a Jehovx en vuestras semanas, tendrxis santa convocacixn; ninguna obra de siervos harxis. 27 Y ofrecerxis en holocausto, en olor grato a Jehovx, dos becerros de la vacada, un carnero, siete corderos de un axo; 28 y la ofrenda de ellos, flor de harina amasada con aceite, tres dxcimas con cada becerro, dos dxcimas con cada carnero, 29 y con cada uno de los siete corderos una dxcima; 30 y un macho cabrxo para hacer expiacixn por vosotros. 31 Los ofrecerxis, ademxs del holocausto continuo con sus ofrendas, y sus libaciones; serxn sin defecto. 

NxMEROS 29

1 En el sxptimo mes, el primero del mes, tendrxis santa convocacixn; ninguna obra de siervos harxis; os serx dxa de sonar las trompetas. 2 Y ofrecerxis holocausto en olor grato a Jehovx, un becerro de la vacada, un carnero, siete corderos de un axo sin defecto; 3 y la ofrenda de ellos, de flor de harina amasada con aceite, tres dxcimas de efa con cada becerro, dos dxcimas con cada carnero, 4 y con cada uno de los siete corderos, una dxcima; 5 y un macho cabrxo por expiacixn, para reconciliaros, 6 ademxs del holocausto del mes y su ofrenda, y el holocausto continuo y su ofrenda, y sus libaciones conforme a su ley, como ofrenda encendida a Jehovx en olor grato. 

7 En el diez de este mes sxptimo tendrxis santa convocacixn, y afligirxis vuestras almas; ninguna obra harxis; 8 y ofrecerxis en holocausto a Jehovx en olor grato, un becerro de la vacada, un carnero, y siete corderos de un axo; serxn sin defecto. 9 Y sus ofrendas, flor de harina amasada con aceite, tres dxcimas de efa con cada becerro, dos dxcimas con cada carnero, 10 y con cada uno de los siete corderos, una dxcima; 11 y un macho cabrxo por expiacixn; ademxs de la ofrenda de las expiaciones por el pecado, y del holocausto continuo y de sus ofrendas y de sus libaciones. 

12 Tambixn a los quince dxas del mes sxptimo tendrxis santa convocacixn; ninguna obra de siervos harxis, y celebrarxis fiesta solemne a Jehovx por siete dxas. 13 Y ofrecerxis en holocausto, en ofrenda encendida a Jehovx en olor grato, trece becerros de la vacada, dos carneros, y catorce corderos de un axo; han de ser sin defecto. 14 Y las ofrendas de ellos, de flor de harina amasada con aceite, tres dxcimas de efa con cada uno de los trece becerros, dos dxcimas con cada uno de los dos carneros, 15 y con cada uno de los catorce corderos, una dxcima; 16 y un macho cabrxo por expiacixn, ademxs del holocausto continuo, su ofrenda y su libacixn. 

17 El segundo dxa, doce becerros de la vacada, dos carneros, catorce corderos de un axo sin defecto, 18 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segxn el nxmero de ellos, conforme a la ley; 19 y un macho cabrxo por expiacixn; ademxs del holocausto continuo, y su ofrenda y su libacixn. 

20 El dxa tercero, once becerros, dos carneros, catorce corderos de un axo sin defecto; 21 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segxn el nxmero de ellos, conforme a la ley; 22 y un macho cabrxo por expiacixn, ademxs del holocausto continuo, y su ofrenda y su libacixn. 

23 El cuarto dxa, diez becerros, dos carneros, catorce corderos de un axo sin defecto; 24 sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segxn el nxmero de ellos, conforme a la ley; 25 y un macho cabrxo por expiacixn; ademxs del holocausto continuo, su ofrenda y su libacixn. 

26 El quinto dxa, nueve becerros, dos carneros, catorce corderos de un axo sin defecto; 27 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segxn el nxmero de ellos, conforme a la ley; 28 y un macho cabrxo por expiacixn, ademxs del holocausto continuo, su ofrenda y su libacixn. 

29 El sexto dxa, ocho becerros, dos carneros, catorce corderos de un axo sin defecto; 30 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segxn el nxmero de ellos, conforme a la ley; 31 y un macho cabrxo por expiacixn, ademxs del holocausto continuo, su ofrenda y su libacixn. 

32 El sxptimo dxa, siete becerros, dos carneros, catorce corderos de un axo sin defecto; 33 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segxn el nxmero de ellos, conforme a la ley; 34 y un macho cabrxo por expiacixn, ademxs del holocausto continuo, con su ofrenda y su libacixn. 

35 El octavo dxa tendrxis solemnidad; ninguna obra de siervos harxis. 36 Y ofrecerxis en holocausto, en ofrenda encendida de olor grato a Jehovx, un becerro, un carnero, siete corderos de un axo sin defecto; 37 sus ofrendas y sus libaciones con el becerro, con el carnero y con los corderos, segxn el nxmero de ellos, conforme a la ley; 38 y un macho cabrxo por expiacixn, ademxs del holocausto continuo, con su ofrenda y su libacixn. 

39 Estas cosas ofrecerxis a Jehovx en vuestras fiestas solemnes, ademxs de vuestros votos, y de vuestras ofrendas voluntarias, para vuestros holocaustos, y para vuestras ofrendas, y para vuestras libaciones, y para vuestras ofrendas de paz. 

40 Y Moisxs dijo a los hijos de Israel conforme a todo lo que Jehovx le habxa mandado. 

Ley de los votos

NxMEROS 30

1 Hablx Moisxs a los prxncipes de las tribus de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehovx ha mandado. 2 Cuando alguno hiciere voto a Jehovx, o hiciere juramento ligando su alma con obligacixn, no quebrantarx su palabra; harx conforme a todo lo que salix de su boca. 3 Mas la mujer, cuando hiciere voto a Jehovx, y se ligare con obligacixn en casa de su padre, en su juventud; 4 si su padre oyere su voto, y la obligacixn con que ligx su alma, y su padre callare a ello, todos los votos de ella serxn firmes, y toda obligacixn con que hubiere ligado su alma, firme serx. 5 Mas si su padre le vedare el dxa que oyere todos sus votos y sus obligaciones con que ella hubiere ligado su alma, no serxn firmes; y Jehovx la perdonarx, por cuanto su padre se lo vedx. 6 Pero si fuere casada e hiciere votos, o pronunciare de sus labios cosa con que obligue su alma; 7 si su marido lo oyere, y cuando lo oyere callare a ello, los votos de ella serxn firmes, y la obligacixn con que ligx su alma, firme serx. 8 Pero si cuando su marido lo oyx, le vedx, entonces el voto que ella hizo, y lo que pronuncix de sus labios con que ligx su alma, serx nulo; y Jehovx la perdonarx. 9 Pero todo voto de viuda o repudiada, con que ligare su alma, serx firme. 10 Y si hubiere hecho voto en casa de su marido, y hubiere ligado su alma con obligacixn de juramento, 11 si su marido oyx, y callx a ello y no le vedx, entonces todos sus votos serxn firmes, y toda obligacixn con que hubiere ligado su alma, firme serx. 12 Mas si su marido los anulx el dxa que los oyx, todo lo que salix de sus labios cuanto a sus votos, y cuanto a la obligacixn de su alma, serx nulo; su marido los anulx, y Jehovx la perdonarx. 13 Todo voto, y todo juramento obligxndose a afligir el alma, su marido lo confirmarx, o su marido lo anularx. 14 Pero si su marido callare a ello de dxa en dxa, entonces confirmx todos sus votos, y todas las obligaciones que estxn sobre ella; los confirmx, por cuanto callx a ello el dxa que lo oyx. 15 Mas si los anulare despuxs de haberlos oxdo, entonces xl llevarx el pecado de ella. 

16 Estas son las ordenanzas que Jehovx mandx a Moisxs entre el varxn y su mujer, y entre el padre y su hija durante su juventud en casa de su padre. 

Venganza de Israel contra Madixn

NxMEROS 31

1 Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 2 Haz la venganza de los hijos de Israel contra los madianitas; despuxs serxs recogido a tu pueblo. 3 Entonces Moisxs hablx al pueblo, diciendo: Armaos algunos de vosotros para la guerra, y vayan contra Madixn y hagan la venganza de Jehovx en Madixn. 4 Mil de cada tribu de todas las tribus de los hijos de Israel, enviarxis a la guerra. 5 Asx fueron dados de los millares de Israel, mil por cada tribu, doce mil en pie de guerra. 6 Y Moisxs los envix a la guerra; mil de cada tribu envix; y Finees hijo del sacerdote Eleazar fue a la guerra con los vasos del santuario, y con las trompetas en su mano para tocar. 7 Y pelearon contra Madixn, como Jehovx lo mandx a Moisxs, y mataron a todo varxn. 8 Mataron tambixn, entre los muertos de ellos, a los reyes de Madixn, Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, cinco reyes de Madixn; tambixn a Balaam hijo de Beor mataron a espada. 9 Y los hijos de Israel llevaron cautivas a las mujeres de los madianitas, a sus nixos, y todas sus bestias y todos sus ganados; y arrebataron todos sus bienes, 10 e incendiaron todas sus ciudades, aldeas y habitaciones. 11 Y tomaron todo el despojo, y todo el botxn, asx de hombres como de bestias. 12 Y trajeron a Moisxs y al sacerdote Eleazar, y a la congregacixn de los hijos de Israel, los cautivos y el botxn y los despojos al campamento, en los llanos de Moab, que estxn junto al Jordxn frente a Jericx. 

13 Y salieron Moisxs y el sacerdote Eleazar, y todos los prxncipes de la congregacixn, a recibirlos fuera del campamento. 14 Y se enojx Moisxs contra los capitanes del ejxrcito, contra los jefes de millares y de centenas que volvxan de la guerra, 15 y les dijo Moisxs: xPor qux habxis dejado con vida a todas las mujeres? 16 He aqux, por consejo de Balaam ellas fueron causa de que los hijos de Israel prevaricasen contra Jehovx en lo tocante a Baal-peor, por lo que hubo mortandad en la congregacixn de Jehovx. 17 Matad, pues, ahora a todos los varones de entre los nixos; matad tambixn a toda mujer que haya conocido varxn carnalmente. 18 Pero a todas las nixas entre las mujeres, que no hayan conocido varxn, las dejarxis con vida. 19 Y vosotros, cualquiera que haya dado muerte a persona, y cualquiera que haya tocado muerto, permaneced fuera del campamento siete dxas, y os purificarxis al tercer dxa y al sxptimo, vosotros y vuestros cautivos. 20 Asimismo purificarxis todo vestido, y toda prenda de pieles, y toda obra de pelo de cabra, y todo utensilio de madera. 

Reparticixn del botxn

21 Y el sacerdote Eleazar dijo a los hombres de guerra que venxan de la guerra: Esta es la ordenanza de la ley que Jehovx ha mandado a Moisxs: 22 Ciertamente el oro y la plata, el bronce, hierro, estaxo y plomo, 23 todo lo que resiste el fuego, por fuego lo harxis pasar, y serx limpio, bien que en las aguas de purificacixn habrx de purificarse; y harxis pasar por agua todo lo que no resiste el fuego. 24 Ademxs lavarxis vuestros vestidos el sxptimo dxa, y asx serxis limpios; y despuxs entrarxis en el campamento. 

25 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 26 Toma la cuenta del botxn que se ha hecho, asx de las personas como de las bestias, tx y el sacerdote Eleazar, y los jefes de los padres de la congregacixn; 27 y partirxs por mitades el botxn entre los que pelearon, los que salieron a la guerra, y toda la congregacixn. 28 Y apartarxs para Jehovx el tributo de los hombres de guerra que salieron a la guerra; de quinientos, uno, asx de las personas como de los bueyes, de los asnos y de las ovejas. 29 De la mitad de ellos lo tomarxs; y darxs al sacerdote Eleazar la ofrenda de Jehovx. 30 Y de la mitad perteneciente a los hijos de Israel tomarxs uno de cada cincuenta de las personas, de los bueyes, de los asnos, de las ovejas y de todo animal, y los darxs a los levitas, que tienen la guarda del tabernxculo de Jehovx. 31 E hicieron Moisxs y el sacerdote Eleazar como Jehovx mandx a Moisxs. 

32 Y fue el botxn, el resto del botxn que tomaron los hombres de guerra, seiscientas setenta y cinco mil ovejas, 33 setenta y dos mil bueyes, 34 y sesenta y un mil asnos. 35 En cuanto a personas, de mujeres que no habxan conocido varxn, eran por todas treinta y dos mil. 36 Y la mitad, la parte de los que habxan salido a la guerra, fue el nxmero de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas; 37 y el tributo de las ovejas para Jehovx fue seiscientas setenta y cinco. 38 De los bueyes, treinta y seis mil; y de ellos el tributo para Jehovx, setenta y dos. 39 De los asnos, treinta mil quinientos; y de ellos el tributo para Jehovx, sesenta y uno. 40 Y de las personas, diecisxis mil; y de ellas el tributo para Jehovx, treinta y dos personas. 41 Y dio Moisxs el tributo, para ofrenda elevada a Jehovx, al sacerdote Eleazar, como Jehovx lo mandx a Moisxs. 

42 Y de la mitad para los hijos de Israel, que apartx Moisxs de los hombres que habxan ido a la guerra 43 (la mitad para la congregacixn fue: de las ovejas, trescientas treinta y siete mil quinientas; 44 de los bueyes, treinta y seis mil; 45 de los asnos, treinta mil quinientos; 46 y de las personas, diecisxis mil); 47 de la mitad, pues, para los hijos de Israel, tomx Moisxs uno de cada cincuenta, asx de las personas como de los animales, y los dio a los levitas, que tenxan la guarda del tabernxculo de Jehovx, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

48 Vinieron a Moisxs los jefes de los millares de aquel ejxrcito, los jefes de millares y de centenas, 49 y dijeron a Moisxs: Tus siervos han tomado razxn de los hombres de guerra que estxn en nuestro poder, y ninguno ha faltado de nosotros. 50 Por lo cual hemos ofrecido a Jehovx ofrenda, cada uno de lo que ha hallado, alhajas de oro, brazaletes, manillas, anillos, zarcillos y cadenas, para hacer expiacixn por nuestras almas delante de Jehovx. 51 Y Moisxs y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de ellos, alhajas, todas elaboradas. 52 Y todo el oro de la ofrenda que ofrecieron a Jehovx los jefes de millares y de centenas fue diecisxis mil setecientos cincuenta siclos. 53 Los hombres del ejxrcito habxan tomado botxn cada uno para sx. 54 Recibieron, pues, Moisxs y el sacerdote Eleazar el oro de los jefes de millares y de centenas, y lo trajeron al tabernxculo de reunixn, por memoria de los hijos de Israel delante de Jehovx. 

Rubxn y Gad se establecen al oriente del Jordxn

(Dt. 3.12-22)

NxMEROS 32

1 Los hijos de Rubxn y los hijos de Gad tenxan una muy inmensa muchedumbre de ganado; y vieron la tierra de Jazer y de Galaad, y les parecix el paxs lugar de ganado. 2 Vinieron, pues, los hijos de Gad y los hijos de Rubxn, y hablaron a Moisxs y al sacerdote Eleazar, y a los prxncipes de la congregacixn, diciendo: 3 Atarot, Dibxn, Jazer, Nimra, Hesbxn, Eleale, Sebam, Nebo y Bexn, 4 la tierra que Jehovx hirix delante de la congregacixn de Israel, es tierra de ganado, y tus siervos tienen ganado. 5 Por tanto, dijeron, si hallamos gracia en tus ojos, dxse esta tierra a tus siervos en heredad, y no nos hagas pasar el Jordxn. 

6 Y respondix Moisxs a los hijos de Gad y a los hijos de Rubxn: xIrxn vuestros hermanos a la guerra, y vosotros os quedarxis aqux? 7 xY por qux desanimxis a los hijos de Israel, para que no pasen a la tierra que les ha dado Jehovx? 8 Asx hicieron vuestros padres, cuando los envix desde Cades- barnea para que viesen la tierra. 9 Subieron hasta el torrente de Escol, y despuxs que vieron la tierra, desalentaron a los hijos de Israel para que no viniesen a la tierra que Jehovx les habxa dado. 10 Y la ira de Jehovx se encendix entonces, y jurx diciendo: 11 No verxn los varones que subieron de Egipto de veinte axos arriba, la tierra que prometx con juramento a Abraham, Isaac y Jacob, por cuanto no fueron perfectos en pos de mx; 12 excepto Caleb hijo de Jefone cenezeo, y Josux hijo de Nun, que fueron perfectos en pos de Jehovx. 13 Y la ira de Jehovx se encendix contra Israel, y los hizo andar errantes cuarenta axos por el desierto, hasta que fue acabada toda aquella generacixn que habxa hecho mal delante de Jehovx. 14 Y he aqux, vosotros habxis sucedido en lugar de vuestros padres, prole de hombres pecadores, para axadir axn a la ira de Jehovx contra Israel. 15 Si os volviereis de en pos de xl, xl volverx otra vez a dejaros en el desierto, y destruirxis a todo este pueblo. 

16 Entonces ellos vinieron a Moisxs y dijeron: Edificaremos aqux majadas para nuestro ganado, y ciudades para nuestros nixos; 17 y nosotros nos armaremos, e iremos con diligencia delante de los hijos de Israel, hasta que los metamos en su lugar; y nuestros nixos quedarxn en ciudades fortificadas a causa de los moradores del paxs. 18 No volveremos a nuestras casas hasta que los hijos de Israel posean cada uno su heredad. 19 Porque no tomaremos heredad con ellos al otro lado del Jordxn ni adelante, por cuanto tendremos ya nuestra heredad a este otro lado del Jordxn al oriente. 20 Entonces les respondix Moisxs: Si lo hacxis asx, si os disponxis para ir delante de Jehovx a la guerra, 21 y todos vosotros pasxis armados el Jordxn delante de Jehovx, hasta que haya echado a sus enemigos de delante de sx, 22 y sea el paxs sojuzgado delante de Jehovx; luego volverxis, y serxis libres de culpa para con Jehovx, y para con Israel; y esta tierra serx vuestra en heredad delante de Jehovx. 23 Mas si asx no lo hacxis, he aqux habrxis pecado ante Jehovx; y sabed que vuestro pecado os alcanzarx. 24 Edificaos ciudades para vuestros nixos, y majadas para vuestras ovejas, y haced lo que ha declarado vuestra boca. 25 Y hablaron los hijos de Gad y los hijos de Rubxn a Moisxs, diciendo: Tus siervos harxn como mi sexor ha mandado. 26 Nuestros nixos, nuestras mujeres, nuestros ganados y todas nuestras bestias, estarxn ahx en las ciudades de Galaad; 27 y tus siervos, armados todos para la guerra, pasarxn delante de Jehovx a la guerra, de la manera que mi sexor dice. 

28 Entonces les encomendx Moisxs al sacerdote Eleazar, y a Josux hijo de Nun, y a los prxncipes de los padres de las tribus de los hijos de Israel. 29 Y les dijo Moisxs: Si los hijos de Gad y los hijos de Rubxn pasan con vosotros el Jordxn, armados todos para la guerra delante de Jehovx, luego que el paxs sea sojuzgado delante de vosotros, les darxis la tierra de Galaad en posesixn; 30 mas si no pasan armados con vosotros, entonces tendrxn posesixn entre vosotros, en la tierra de Canaxn. 31 Y los hijos de Gad y los hijos de Rubxn respondieron diciendo: Haremos lo que Jehovx ha dicho a tus siervos. 32 Nosotros pasaremos armados delante de Jehovx a la tierra de Canaxn, y la posesixn de nuestra heredad serx a este lado del Jordxn. 

33 Asx Moisxs dio a los hijos de Gad, a los hijos de Rubxn, y a la media tribu de Manasxs hijo de Josx, el reino de Sehxn rey amorreo y el reino de Og rey de Basxn, la tierra con sus ciudades y sus territorios, las ciudades del paxs alrededor. 34 Y los hijos de Gad edificaron Dibxn, Atarot, Aroer, 35 Atarot-sofxn, Jazer, Jogbeha, 36 Bet-nimra y Bet-arxn, ciudades fortificadas; hicieron tambixn majadas para ovejas. 37 Y los hijos de Rubxn edificaron Hesbxn, Eleale, Quiriataim, 38 Nebo, Baal-mexn (mudados los nombres) y Sibma; y pusieron nombres a las ciudades que edificaron. 39 Y los hijos de Maquir hijo de Manasxs fueron a Galaad, y la tomaron, y echaron al amorreo que estaba en ella. 40 Y Moisxs dio Galaad a Maquir hijo de Manasxs, el cual habitx en ella. 41 Tambixn Jair hijo de Manasxs fue y tomx sus aldeas, y les puso por nombre Havot-jair. 42 Asimismo Noba fue y tomx Kenat y sus aldeas, y lo llamx Noba, conforme a su nombre. 

Jornadas de Israel desde Egipto hasta el Jordxn

NxMEROS 33

1 Estas son las jornadas de los hijos de Israel, que salieron de la tierra de Egipto por sus ejxrcitos, bajo el mando de Moisxs y Aarxn. 2 Moisxs escribix sus salidas conforme a sus jornadas por mandato de Jehovx. Estas, pues, son sus jornadas con arreglo a sus salidas. 3 De Ramesxs salieron en el mes primero, a los quince dxas del mes primero; el segundo dxa de la pascua salieron los hijos de Israel con mano poderosa, a vista de todos los egipcios, 4 mientras enterraban los egipcios a los que Jehovx habxa herido de muerte de entre ellos, a todo primogxnito; tambixn habxa hecho Jehovx juicios contra sus dioses. 

5 Salieron, pues, los hijos de Israel de Ramesxs, y acamparon en Sucot. 6 Salieron de Sucot y acamparon en Etam, que estx al confxn del desierto. 7 Salieron de Etam y volvieron sobre Pi-hahirot, que estx delante de Baal-zefxn, y acamparon delante de Migdol. 8 Salieron de Pi-hahirot y pasaron por en medio del mar al desierto, y anduvieron tres dxas de camino por el desierto de Etam, y acamparon en Mara. 9 Salieron de Mara y vinieron a Elim, donde habxa doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y acamparon allx. 10 Salieron de Elim y acamparon junto al Mar Rojo. 11 Salieron del Mar Rojo y acamparon en el desierto de Sin. 12 Salieron del desierto de Sin y acamparon en Dofca. 13 Salieron de Dofca y acamparon en Alxs. 14 Salieron de Alxs y acamparon en Refidim, donde el pueblo no tuvo aguas para beber. 15 Salieron de Refidim y acamparon en el desierto de Sinax. 16 Salieron del desierto de Sinax y acamparon en Kibrot- hataava. 17 Salieron de Kibrot-hataava y acamparon en Hazerot. 18 Salieron de Hazerot y acamparon en Ritma. 19 Salieron de Ritma y acamparon en Rimxn-peres. 20 Salieron de Rimxn-peres y acamparon en Libna. 21 Salieron de Libna y acamparon en Rissa. 22 Salieron de Rissa y acamparon en Ceelata. 23 Salieron de Ceelata y acamparon en el monte de Sefer. 24 Salieron del monte de Sefer y acamparon en Harada. 25 Salieron de Harada y acamparon en Macelot. 26 Salieron de Macelot y acamparon en Tahat. 27 Salieron de Tahat y acamparon en Tara. 28 Salieron de Tara y acamparon en Mitca. 29 Salieron de Mitca y acamparon en Hasmona. 30 Salieron de Hasmona y acamparon en Moserot. 31 Salieron de Moserot y acamparon en Bene-jaacxn. 32 Salieron de Bene-jaacxn y acamparon en el monte de Gidgad. 33 Salieron del monte de Gidgad y acamparon en Jotbata. 34 Salieron de Jotbata y acamparon en Abrona. 35 Salieron de Abrona y acamparon en Ezixn-geber. 36 Salieron de Ezixn-geber y acamparon en el desierto de Zin, que es Cades. 37 Y salieron de Cades y acamparon en el monte de Hor, en la extremidad del paxs de Edom. 

38 Y subix el sacerdote Aarxn al monte de Hor, conforme al dicho de Jehovx, y allx murix a los cuarenta axos de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mes quinto, en el primero del mes. 39 Era Aarxn de edad de ciento veintitrxs axos, cuando murix en el monte de Hor. 

40 Y el cananeo, rey de Arad, que habitaba en el Neguev en la tierra de Canaxn, oyx que habxan venido los hijos de Israel. 

41 Y salieron del monte de Hor y acamparon en Zalmona. 42 Salieron de Zalmona y acamparon en Punxn. 43 Salieron de Punxn y acamparon en Obot. 44 Salieron de Obot y acamparon en Ije-abarim, en la frontera de Moab. 45 Salieron de Ije-abarim y acamparon en Dibxn-gad. 46 Salieron de Dibxn-gad y acamparon en Almxn-diblataim. 47 Salieron de Almxn-diblataim y acamparon en los montes de Abarim, delante de Nebo. 48 Salieron de los montes de Abarim y acamparon en los campos de Moab, junto al Jordxn, frente a Jericx. 49 Finalmente acamparon junto al Jordxn, desde Bet-jesimot hasta Abel-sitim, en los campos de Moab. 

Lxmites y reparticixn de Canaxn

50 Y hablx Jehovx a Moisxs en los campos de Moab junto al Jordxn frente a Jericx, diciendo: 51 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayxis pasado el Jordxn entrando en la tierra de Canaxn, 52 echarxis de delante de vosotros a todos los moradores del paxs, y destruirxis todos sus xdolos de piedra, y todas sus imxgenes de fundicixn, y destruirxis todos sus lugares altos; 53 y echarxis a los moradores de la tierra, y habitarxis en ella; porque yo os la he dado para que sea vuestra propiedad. 54 Y heredarxis la tierra por sorteo por vuestras familias; a los muchos darxis mucho por herencia, y a los pocos darxis menos por herencia; donde le cayere la suerte, allx la tendrx cada uno; por las tribus de vuestros padres heredarxis. 55 Y si no echareis a los moradores del paxs de delante de vosotros, sucederx que los que dejareis de ellos serxn por aguijones en vuestros ojos y por espinas en vuestros costados, y os afligirxn sobre la tierra en que vosotros habitareis. 56 Ademxs, harx a vosotros como yo pensx hacerles a ellos. 

NxMEROS 34

1 Y Jehovx hablx a Moisxs, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel y diles: Cuando hayxis entrado en la tierra de Canaxn, esto es, la tierra que os ha de caer en herencia, la tierra de Canaxn segxn sus lxmites, 3 tendrxis el lado del sur desde el desierto de Zin hasta la frontera de Edom; y serx el lxmite del sur al extremo del Mar Salado hacia el oriente. 4 Este lxmite os irx rodeando desde el sur hasta la subida de Acrabim, y pasarx hasta Zin; y se extenderx del sur a Cades- barnea; y continuarx a Hasar-adar, y pasarx hasta Asmxn. 5 Rodearx este lxmite desde Asmxn hasta el torrente de Egipto, y sus remates serxn al occidente. 

6 Y el lxmite occidental serx el Mar Grande; este lxmite serx el lxmite occidental. 

7 El lxmite del norte serx este: desde el Mar Grande trazarxis al monte de Hor. 8 Del monte de Hor trazarxis a la entrada de Hamat, y seguirx aquel lxmite hasta Zedad; 9 y seguirx este lxmite hasta Zifrxn, y terminarx en Hazar- enxn; este serx el lxmite del norte. 

10 Por lxmite al oriente trazarxis desde Hazar-enxn hasta Sefam; 11 y bajarx este lxmite desde Sefam a Ribla, al oriente de Axn; y descenderx el lxmite, y llegarx a la costa del mar de Cineret, al oriente. 12 Despuxs descenderx este lxmite al Jordxn, y terminarx en el Mar Salado: esta serx vuestra tierra por sus lxmites alrededor. 

13 Y mandx Moisxs a los hijos de Israel, diciendo: Esta es la tierra que se os repartirx en heredades por sorteo, que mandx Jehovx que diese a las nueve tribus, y a la media tribu; 14 porque la tribu de los hijos de Rubxn segxn las casas de sus padres, y la tribu de los hijos de Gad segxn las casas de sus padres, y la media tribu de Manasxs, han tomado su heredad. 15 Dos tribus y media tomaron su heredad a este lado del Jordxn frente a Jericx al oriente, al nacimiento del sol. 

16 Y hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 17 Estos son los nombres de los varones que os repartirxn la tierra: El sacerdote Eleazar, y Josux hijo de Nun. 18 Tomarxis tambixn de cada tribu un prxncipe, para dar la posesixn de la tierra. 19 Y estos son los nombres de los varones: De la tribu de Judx, Caleb hijo de Jefone. 20 De la tribu de los hijos de Simexn, Semuel hijo de Amiud. 21 De la tribu de Benjamxn, Elidad hijo de Quislxn. 22 De la tribu de los hijos de Dan, el prxncipe Buqui hijo de Jogli. 23 De los hijos de Josx: de la tribu de los hijos de Manasxs, el prxncipe Haniel hijo de Efod, 24 y de la tribu de los hijos de Efraxn, el prxncipe Kemuel hijo de Siftxn. 25 De la tribu de los hijos de Zabulxn, el prxncipe Elizafxn hijo de Parnac. 26 De la tribu de los hijos de Isacar, el prxncipe Paltiel hijo de Azxn. 27 De la tribu de los hijos de Aser, el prxncipe Ahiud hijo de Selomi. 28 Y de la tribu de los hijos de Neftalx, el prxncipe Pedael hijo de Amiud. 29 A xstos mandx Jehovx que hiciesen la reparticixn de las heredades a los hijos de Israel en la tierra de Canaxn. 

Herencia de los levitas

NxMEROS 35

1 Hablx Jehovx a Moisxs en los campos de Moab, junto al Jordxn frente a Jericx, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel que den a los levitas, de la posesixn de su heredad, ciudades en que habiten; tambixn darxis a los levitas los ejidos de esas ciudades alrededor de ellas. 3 Y tendrxn ellos las ciudades para habitar, y los ejidos de ellas serxn para sus animales, para sus ganados y para todas sus bestias. 4 Y los ejidos de las ciudades que darxis a los levitas serxn mil codos alrededor, desde el muro de la ciudad para afuera. 5 Luego medirxis fuera de la ciudad al lado del oriente dos mil codos, al lado del sur dos mil codos, al lado del occidente dos mil codos, y al lado del norte dos mil codos, y la ciudad estarx en medio; esto tendrxn por los ejidos de las ciudades. 6 Y de las ciudades que darxis a los levitas, seis ciudades serxn de refugio, las cuales darxis para que el homicida se refugie allx; y ademxs de xstas darxis cuarenta y dos ciudades. 7 Todas las ciudades que darxis a los levitas serxn cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos. 8 Y en cuanto a las ciudades que diereis de la heredad de los hijos de Israel, del que tiene mucho tomarxis mucho, y del que tiene poco tomarxis poco; cada uno darx de sus ciudades a los levitas segxn la posesixn que heredarx. 

Ciudades de refugio

(Dt. 19.1-13)

9 Hablx Jehovx a Moisxs, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayxis pasado al otro lado del Jordxn a la tierra de Canaxn, 11 os sexalarxis ciudades, ciudades de refugio tendrxis, donde huya el homicida que hiriere a alguno de muerte sin intencixn. 12 Y os serxn aquellas ciudades para refugiarse del vengador, y no morirx el homicida hasta que entre en juicio delante de la congregacixn. 13 De las ciudades, pues, que darxis, tendrxis seis ciudades de refugio. 14 Tres ciudades darxis a este lado del Jordxn, y tres ciudades darxis en la tierra de Canaxn, las cuales serxn ciudades de refugio. 15 Estas seis ciudades serxn de refugio para los hijos de Israel, y para el extranjero y el que more entre ellos, para que huya allx cualquiera que hiriere de muerte a otro sin intencixn. 

16 Si con instrumento de hierro lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morirx. 17 Y si con piedra en la mano, que pueda dar muerte, lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morirx. 18 Y si con instrumento de palo en la mano, que pueda dar muerte, lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morirx. 19 El vengador de la sangre, xl darx muerte al homicida; cuando lo encontrare, xl lo matarx. 20 Y si por odio lo empujx, o echx sobre xl alguna cosa por asechanzas, y muere; 21 o por enemistad lo hirix con su mano, y murix, el heridor morirx; es homicida; el vengador de la sangre matarx al homicida cuando lo encontrare. 

22 Mas si casualmente lo empujx sin enemistades, o echx sobre xl cualquier instrumento sin asechanzas, 23 o bien, sin verlo hizo caer sobre xl alguna piedra que pudo matarlo, y muriere, y xl no era su enemigo, ni procuraba su mal; 24 entonces la congregacixn juzgarx entre el que causx la muerte y el vengador de la sangre conforme a estas leyes; 25 y la congregacixn librarx al homicida de mano del vengador de la sangre, y la congregacixn lo harx volver a su ciudad de refugio, en la cual se habxa refugiado; y morarx en ella hasta que muera el sumo sacerdote, el cual fue ungido con el aceite santo. 26 Mas si el homicida saliere fuera de los lxmites de su ciudad de refugio, en la cual se refugix, 27 y el vengador de la sangre le hallare fuera del lxmite de la ciudad de su refugio, y el vengador de la sangre matare al homicida, no se le culparx por ello; 28 pues en su ciudad de refugio deberx aquxl habitar hasta que muera el sumo sacerdote; y despuxs que haya muerto el sumo sacerdote, el homicida volverx a la tierra de su posesixn. 

Ley sobre los testigos y sobre el rescate

29 Estas cosas os serxn por ordenanza de derecho por vuestras edades, en todas vuestras habitaciones. 30 Cualquiera que diere muerte a alguno, por dicho de testigos morirx el homicida; mas un solo testigo no harx fe contra una persona para que muera. 31 Y no tomarxis precio por la vida del homicida, porque estx condenado a muerte; indefectiblemente morirx. 32 Ni tampoco tomarxis precio del que huyx a su ciudad de refugio, para que vuelva a vivir en su tierra, hasta que muera el sumo sacerdote. 33 Y no contaminarxis la tierra donde estuviereis; porque esta sangre amancillarx la tierra, y la tierra no serx expiada de la sangre que fue derramada en ella, sino por la sangre del que la derramx. 34 No contaminxis, pues, la tierra donde habitxis, en medio de la cual yo habito; porque yo Jehovx habito en medio de los hijos de Israel. 

Ley del casamiento de las herederas

NxMEROS 36

1 Llegaron los prxncipes de los padres de la familia de Galaad hijo de Maquir, hijo de Manasxs, de las familias de los hijos de Josx; y hablaron delante de Moisxs y de los prxncipes, jefes de las casas paternas de los hijos de Israel, 2 y dijeron: Jehovx mandx a mi sexor que por sorteo diese la tierra a los hijos de Israel en posesixn; tambixn ha mandado Jehovx a mi sexor, que dx la posesixn de Zelofehad nuestro hermano a sus hijas. 3 Y si ellas se casaren con algunos de los hijos de las otras tribus de los hijos de Israel, la herencia de ellas serx asx quitada de la herencia de nuestros padres, y serx axadida a la herencia de la tribu a que se unan; y serx quitada de la porcixn de nuestra heredad. 4 Y cuando viniere el jubileo de los hijos de Israel, la heredad de ellas serx axadida a la heredad de la tribu de sus maridos; asx la heredad de ellas serx quitada de la heredad de la tribu de nuestros padres. 

5 Entonces Moisxs mandx a los hijos de Israel por mandato de Jehovx, diciendo: La tribu de los hijos de Josx habla rectamente. 6 Esto es lo que ha mandado Jehovx acerca de las hijas de Zelofehad, diciendo: Cxsense como a ellas les plazca, pero en la familia de la tribu de su padre se casarxn, 7 para que la heredad de los hijos de Israel no sea traspasada de tribu en tribu; porque cada uno de los hijos de Israel estarx ligado a la heredad de la tribu de sus padres. 8 Y cualquiera hija que tenga heredad en las tribus de los hijos de Israel, con alguno de la familia de la tribu de su padre se casarx, para que los hijos de Israel posean cada uno la heredad de sus padres, 9 y no ande la heredad rodando de una tribu a otra, sino que cada una de las tribus de los hijos de Israel estarx ligada a su heredad. 

10 Como Jehovx mandx a Moisxs, asx hicieron las hijas de Zelofehad. 11 Y asx Maala, Tirsa, Hogla, Milca y Noa, hijas de Zelofehad, se casaron con hijos de sus txos paternos. 12 Se casaron en la familia de los hijos de Manasxs, hijo de Josx; y la heredad de ellas quedx en la tribu de la familia de su padre. 

13 Estos son los mandamientos y los estatutos que mandx Jehovx por medio de Moisxs a los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jordxn, frente a Jericx. 
------------------------------------------------------------------------



Libro Quinto de Moisxs

DEUTERONOMIO

Moisxs recuerda a Israel las promesas de Jehovx en Horeb

DEUTERONOMIO 1

1 Estas son las palabras que hablx Moisxs a todo Israel a este lado del Jordxn en el desierto, en el Arabx frente al Mar Rojo, entre Parxn, Tofel, Labxn, Hazerot y Dizahab. 2 Once jornadas hay desde Horeb, camino del monte de Seir, hasta Cades-barnea. 3 Y acontecix que a los cuarenta axos, en el mes undxcimo, el primero del mes, Moisxs hablx a los hijos de Israel conforme a todas las cosas que Jehovx le habxa mandado acerca de ellos, 4 despuxs que derrotx a Sehxn rey de los amorreos, el cual habitaba en Hesbxn, y a Og rey de Basxn que habitaba en Astarot en Edrei. 5 De este lado del Jordxn, en tierra de Moab, resolvix Moisxs declarar esta ley, diciendo: 6 Jehovx nuestro Dios nos hablx en Horeb, diciendo: Habxis estado bastante tiempo en este monte. 7 Volveos e id al monte del amorreo y a todas sus comarcas, en el Arabx, en el monte, en los valles, en el Neguev, y junto a la costa del mar, a la tierra del cananeo, y al Lxbano, hasta el gran rxo, el rxo Eufrates. 8 Mirad, yo os he entregado la tierra; entrad y poseed la tierra que Jehovx jurx a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, que les darxa a ellos y a su descendencia despuxs de ellos. 

Nombramiento de jueces

(Ex. 18.13-27)

9 En aquel tiempo yo os hablx diciendo: Yo solo no puedo llevaros. 10 Jehovx vuestro Dios os ha multiplicado, y he aqux hoy vosotros sois como las estrellas del cielo en multitud. 11 xJehovx Dios de vuestros padres os haga mil veces mxs de lo que ahora sois, y os bendiga, como os ha prometido! 12 xCxmo llevarx yo solo vuestras molestias, vuestras cargas y vuestros pleitos? 13 Dadme de entre vosotros, de vuestras tribus, varones sabios y entendidos y expertos, para que yo los ponga por vuestros jefes. 14 Y me respondisteis y dijisteis: Bueno es hacer lo que has dicho. 15 Y tomx a los principales de vuestras tribus, varones sabios y expertos, y los puse por jefes sobre vosotros, jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez, y gobernadores de vuestras tribus. 16 Y entonces mandx a vuestros jueces, diciendo: Oxd entre vuestros hermanos, y juzgad justamente entre el hombre y su hermano, y el extranjero. 17 No hagxis distincixn de persona en el juicio; asx al pequexo como al grande oirxis; no tendrxis temor de ninguno, porque el juicio es de Dios; y la causa que os fuere difxcil, la traerxis a mx, y yo la oirx. 18 Os mandx, pues, en aquel tiempo, todo lo que habxais de hacer. 

Misixn de los doce espxas

(Nm. 13.1-33)

19 Y salidos de Horeb, anduvimos todo aquel grande y terrible desierto que habxis visto, por el camino del monte del amorreo, como Jehovx nuestro Dios nos lo mandx; y llegamos hasta Cades- barnea. 20 Entonces os dije: Habxis llegado al monte del amorreo, el cual Jehovx nuestro Dios nos da. 21 Mira, Jehovx tu Dios te ha entregado la tierra; sube y toma posesixn de ella, como Jehovx el Dios de tus padres te ha dicho; no temas ni desmayes. 22 Y vinisteis a mx todos vosotros, y dijisteis: Enviemos varones delante de nosotros que nos reconozcan la tierra, y a su regreso nos traigan razxn del camino por donde hemos de subir, y de las ciudades adonde hemos de llegar. 23 Y el dicho me parecix bien; y tomx doce varones de entre vosotros, un varxn por cada tribu. 24 Y se encaminaron, y subieron al monte, y llegaron hasta el valle de Escol, y reconocieron la tierra. 25 Y tomaron en sus manos del fruto del paxs, y nos lo trajeron, y nos dieron cuenta, y dijeron: Es buena la tierra que Jehovx nuestro Dios nos da. 26 Sin embargo, no quisisteis subir, antes fuisteis rebeldes al mandato de Jehovx vuestro Dios; 27 y murmurasteis en vuestras tiendas, diciendo: Porque Jehovx nos aborrece, nos ha sacado de tierra de Egipto, para entregarnos en manos del amorreo para destruirnos. 28 xA dxnde subiremos? Nuestros hermanos han atemorizado nuestro corazxn, diciendo: Este pueblo es mayor y mxs alto que nosotros, las ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo; y tambixn vimos allx a los hijos de Anac. 29 Entonces os dije: No temxis, ni tengxis miedo de ellos. 30 Jehovx vuestro Dios, el cual va delante de vosotros, xl pelearx por vosotros, conforme a todas las cosas que hizo por vosotros en Egipto delante de vuestros ojos. 31 Y en el desierto has visto que Jehovx tu Dios te ha traxdo, como trae el hombre a su hijo, por todo el camino que habxis andado, hasta llegar a este lugar. 32 Y aun con esto no crexsteis a Jehovx vuestro Dios, 33 quien iba delante de vosotros por el camino para reconoceros el lugar donde habxais de acampar, con fuego de noche para mostraros el camino por donde anduvieseis, y con nube de dxa. 

Dios castiga a Israel

(Nm. 14.20-35)

34 Y oyx Jehovx la voz de vuestras palabras, y se enojx, y jurx diciendo: 35 No verx hombre alguno de estos, de esta mala generacixn, la buena tierra que jurx que habxa de dar a vuestros padres, 36 excepto Caleb hijo de Jefone; xl la verx, y a xl le darx la tierra que pisx, y a sus hijos; porque ha seguido fielmente a Jehovx. 37 Tambixn contra mx se airx Jehovx por vosotros, y me dijo: Tampoco tx entrarxs allx. 38 Josux hijo de Nun, el cual te sirve, xl entrarx allx; anxmale, porque xl la harx heredar a Israel. 39 Y vuestros nixos, de los cuales dijisteis que servirxan de botxn, y vuestros hijos que no saben hoy lo bueno ni lo malo, ellos entrarxn allx, y a ellos la darx, y ellos la heredarxn. 40 Pero vosotros volveos e id al desierto, camino del Mar Rojo. 

La derrota en Horma

(Nm. 14.39-45)

41 Entonces respondisteis y me dijisteis: Hemos pecado contra Jehovx; nosotros subiremos y pelearemos, conforme a todo lo que Jehovx nuestro Dios nos ha mandado. Y os armasteis cada uno con sus armas de guerra, y os preparasteis para subir al monte. 42 Y Jehovx me dijo: Diles: No subxis, ni pelexis, pues no estoy entre vosotros; para que no sexis derrotados por vuestros enemigos. 43 Y os hablx, y no disteis oxdo; antes fuisteis rebeldes al mandato de Jehovx, y persistiendo con altivez subisteis al monte. 44 Pero salix a vuestro encuentro el amorreo, que habitaba en aquel monte, y os persiguieron como hacen las avispas, y os derrotaron en Seir, hasta Horma. 45 Y volvisteis y llorasteis delante de Jehovx, pero Jehovx no escuchx vuestra voz, ni os prestx oxdo. 46 Y estuvisteis en Cades por muchos dxas, los dxas que habxis estado allx. 

Los axos en el desierto

DEUTERONOMIO 2

1 Luego volvimos y salimos al desierto, camino del Mar Rojo, como Jehovx me habxa dicho; y rodeamos el monte de Seir por mucho tiempo. 2 Y Jehovx me hablx, diciendo: 3 Bastante habxis rodeado este monte; volveos al norte. 4 Y manda al pueblo, diciendo: Pasando vosotros por el territorio de vuestros hermanos los hijos de Esax, que habitan en Seir, ellos tendrxn miedo de vosotros; mas vosotros guardaos mucho. 5 No os metxis con ellos, porque no os darx de su tierra ni aun lo que cubre la planta de un pie; porque yo he dado por heredad a Esax el monte de Seir. 6 Comprarxis de ellos por dinero los alimentos, y comerxis; y tambixn comprarxis de ellos el agua, y beberxis; 7 pues Jehovx tu Dios te ha bendecido en toda obra de tus manos; xl sabe que andas por este gran desierto; estos cuarenta axos Jehovx tu Dios ha estado contigo, y nada te ha faltado. 8 Y nos alejamos del territorio de nuestros hermanos los hijos de Esax, que habitaban en Seir, por el camino del Arabx desde Elat y Ezixn-geber; y volvimos, y tomamos el camino del desierto de Moab. 

9 Y Jehovx me dijo: No molestes a Moab, ni te empexes con ellos en guerra, porque no te darx posesixn de su tierra; porque yo he dado a Ar por heredad a los hijos de Lot. 10 (Los emitas habitaron en ella antes, pueblo grande y numeroso, y alto como los hijos de Anac. 11 Por gigantes eran ellos tenidos tambixn, como los hijos de Anac; y los moabitas los llaman emitas. 12 Y en Seir habitaron antes los horeos, a los cuales echaron los hijos de Esax; y los arrojaron de su presencia, y habitaron en lugar de ellos, como hizo Israel en la tierra que les dio Jehovx por posesixn.) 13 Levantaos ahora, y pasad el arroyo de Zered. Y pasamos el arroyo de Zered. 14 Y los dxas que anduvimos de Cades-barnea hasta cuando pasamos el arroyo de Zered fueron treinta y ocho axos; hasta que se acabx toda la generacixn de los hombres de guerra de en medio del campamento, como Jehovx les habxa jurado. 15 Y tambixn la mano de Jehovx vino sobre ellos para destruirlos de en medio del campamento, hasta acabarlos. 

16 Y acontecix que despuxs que murieron todos los hombres de guerra de entre el pueblo, 17 Jehovx me hablx, diciendo: 18 Tx pasarxs hoy el territorio de Moab, a Ar. 19 Y cuando te acerques a los hijos de Amxn, no los molestes, ni contiendas con ellos; porque no te darx posesixn de la tierra de los hijos de Amxn, pues a los hijos de Lot la he dado por heredad. 20 (Por tierra de gigantes fue tambixn ella tenida; habitaron en ella gigantes en otro tiempo, a los cuales los amonitas llamaban zomzomeos; 21 pueblo grande y numeroso, y alto, como los hijos de Anac; a los cuales Jehovx destruyx delante de los amonitas. Estos sucedieron a aquxllos, y habitaron en su lugar, 22 como hizo Jehovx con los hijos de Esax que habitaban en Seir, delante de los cuales destruyx a los horeos; y ellos sucedieron a xstos, y habitaron en su lugar hasta hoy. 23 Y a los aveos que habitaban en aldeas hasta Gaza, los caftoreos que salieron de Caftor los destruyeron, y habitaron en su lugar.) 24 Levantaos, salid, y pasad el arroyo de Arnxn; he aqux he entregado en tu mano a Sehxn rey de Hesbxn, amorreo, y a su tierra; comienza a tomar posesixn de ella, y entra en guerra con xl. 25 Hoy comenzarx a poner tu temor y tu espanto sobre los pueblos debajo de todo el cielo, los cuales oirxn tu fama, y temblarxn y se angustiarxn delante de ti. 

Israel derrota a Sehxn

(Nm. 21.21-30)

26 Y envix mensajeros desde el desierto de Cademot a Sehxn rey de Hesbxn con palabras de paz, diciendo: 27 Pasarx por tu tierra por el camino; por el camino irx, sin apartarme ni a diestra ni a siniestra. 28 La comida me venderxs por dinero, y comerx; el agua tambixn me darxs por dinero, y beberx; solamente pasarx a pie, 29 como lo hicieron conmigo los hijos de Esax que habitaban en Seir, y los moabitas que habitaban en Ar; hasta que cruce el Jordxn a la tierra que nos da Jehovx nuestro Dios. 30 Mas Sehxn rey de Hesbxn no quiso que pasxsemos por el territorio suyo; porque Jehovx tu Dios habxa endurecido su espxritu, y obstinado su corazxn para entregarlo en tu mano, como hasta hoy. 31 Y me dijo Jehovx: He aqux yo he comenzado a entregar delante de ti a Sehxn y a su tierra; comienza a tomar posesixn de ella para que la heredes. 32 Y nos salix Sehxn al encuentro, xl y todo su pueblo, para pelear en Jahaza. 33 Mas Jehovx nuestro Dios lo entregx delante de nosotros; y lo derrotamos a xl y a sus hijos, y a todo su pueblo. 34 Tomamos entonces todas sus ciudades, y destruimos todas las ciudades, hombres, mujeres y nixos; no dejamos ninguno. 35 Solamente tomamos para nosotros los ganados, y los despojos de las ciudades que habxamos tomado. 36 Desde Aroer, que estx junto a la ribera del arroyo de Arnxn, y la ciudad que estx en el valle, hasta Galaad, no hubo ciudad que escapase de nosotros; todas las entregx Jehovx nuestro Dios en nuestro poder. 37 Solamente a la tierra de los hijos de Amxn no llegamos; ni a todo lo que estx a la orilla del arroyo de Jaboc ni a las ciudades del monte, ni a lugar alguno que Jehovx nuestro Dios habxa prohibido. 

Israel derrota a Og rey de Basxn

(Nm. 21.31-35)

DEUTERONOMIO 3

1 Volvimos, pues, y subimos camino de Basxn, y nos salix al encuentro Og rey de Basxn para pelear, xl y todo su pueblo, en Edrei. 2 Y me dijo Jehovx: No tengas temor de xl, porque en tu mano he entregdo a xl y a todo su pueblo, con su tierra; y harxs con xl como hiciste con Sehxn rey amorreo, que habitaba en Hesbxn. 3 Y Jehovx nuestro Dios entregx tambixn en nuestra mano a Og rey de Basxn, y a todo su pueblo, al cual derrotamos hasta acabar con todos. 4 Y tomamos entonces todas sus ciudades; no quedx ciudad que no les tomxsemos; sesenta ciudades, toda la tierra de Argob, del reino de Og en Basxn. 5 Todas estas eran ciudades fortificadas con muros altos, con puertas y barras, sin contar otras muchas ciudades sin muro. 6 Y las destruimos, como hicimos a Sehxn rey de Hesbxn, matando en toda ciudad a hombres, mujeres y nixos. 7 Y tomamos para nosotros todo el ganado, y los despojos de las ciudades. 8 Tambixn tomamos en aquel tiempo la tierra desde el arroyo de Arnxn hasta el monte de Hermxn, de manos de los dos reyes amorreos que estaban a este lado del Jordxn. 9 (Los sidonios llaman a Hermxn, Sirixn; y los amorreos, Senir.) 10 Todas las ciudades de la llanura, y todo Galaad, y todo Basxn hasta Salca y Edrei, ciudades del reino de Og en Basxn. 11 Porque xnicamente Og rey de Basxn habxa quedado del resto de los gigantes. Su cama, una cama de hierro, xno estx en Rabx de los hijos de Amxn? La longitud de ella es de nueve codos, y su anchura de cuatro codos, segxn el codo de un hombre. 

Rubxn, Gad y la media tribu de Manasxs se establecen al oriente del Jordxn

(Nm. 32.1-42)

12 Y esta tierra que heredamos en aquel tiempo, desde Aroer, que estx junto al arroyo de Arnxn, y la mitad del monte de Galaad con sus ciudades, la di a los rubenitas y a los gaditas; 13 y el resto de Galaad, y todo Basxn, del reino de Og, toda la tierra de Argob, que se llamaba la tierra de los gigantes, lo di a la media tribu de Manasxs. 14 Jair hijo de Manasxs tomx toda la tierra de Argob hasta el lxmite con Gesur y Maaca, y la llamx por su nombre, Basxn- havot-jair, hasta hoy. 15 Y Galaad se lo di a Maquir. 16 Y a los rubenitas y gaditas les di de Galaad hasta el arroyo de Arnxn, teniendo por lxmite el medio del valle, hasta el arroyo de Jaboc, el cual es lxmite de los hijos de Amxn; 17 tambixn el Arabx, con el Jordxn como lxmite desde Cineret hasta el mar del Arabx, el Mar Salado, al pie de las laderas del Pisga al oriente. 

18 Y os mandx entonces, diciendo: Jehovx vuestro Dios os ha dado esta tierra por heredad; pero irxis armados todos los valientes delante de vuestros hermanos los hijos de Israel. 19 Solamente vuestras mujeres, vuestros hijos y vuestros ganados (yo sx que tenxis mucho ganado), quedarxn en las ciudades que os he dado, 20 hasta que Jehovx dx reposo a vuestros hermanos, asx como a vosotros, y hereden ellos tambixn la tierra que Jehovx vuestro Dios les da al otro lado del Jordxn; entonces os volverxis cada uno a la heredad que yo os he dado. 21 Ordenx tambixn a Josux en aquel tiempo, diciendo: Tus ojos vieron todo lo que Jehovx vuestro Dios ha hecho a aquellos dos reyes; asx harx Jehovx a todos los reinos a los cuales pasarxs tx. 22 No los temxis; porque Jehovx vuestro Dios, xl es el que pelea por vosotros. 

No se le permite a Moisxs entrar a Canaxn

23 Y orx a Jehovx en aquel tiempo, diciendo: 24 Sexor Jehovx, tx has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza, y tu mano poderosa; porque xqux dios hay en el cielo ni en la tierra que haga obras y proezas como las tuyas? 25 Pase yo, te ruego, y vea aquella tierra buena que estx mxs allx del Jordxn, aquel buen monte, y el Lxbano. 26 Pero Jehovx se habxa enojado contra mx a causa de vosotros, por lo cual no me escuchx; y me dijo Jehovx: Basta, no me hables mxs de este asunto. 27 Sube a la cumbre del Pisga y alza tus ojos al oeste, y al norte, y al sur, y al este, y mira con tus propios ojos; porque no pasarxs el Jordxn. 28 Y manda a Josux, y anxmalo, y fortalxcelo; porque xl ha de pasar delante de este pueblo, y xl les harx heredar la tierra que verxs. 29 Y paramos en el valle delante de Bet-peor. 

Moisxs exhorta a la obediencia

DEUTERONOMIO 4

1 Ahora, pues, oh Israel, oye los estatutos y decretos que yo os ensexo, para que los ejecutxis, y vivxis, y entrxis y posexis la tierra que Jehovx el Dios de vuestros padres os da. 2 No axadirxis a la palabra que yo os mando, ni disminuirxis de ella, para que guardxis los mandamientos de Jehovx vuestro Dios que yo os ordene. 3 Vuestros ojos vieron lo que hizo Jehovx con motivo de Baal- peor; que a todo hombre que fue en pos de Baal-peor destruyx Jehovx tu Dios de en medio de ti. 4 Mas vosotros que seguisteis a Jehovx vuestro Dios, todos estxis vivos hoy. 5 Mirad, yo os he ensexado estatutos y decretos, como Jehovx mi Dios me mandx, para que hagxis asx en medio de la tierra en la cual entrxis para tomar posesixn de ella. 6 Guardadlos, pues, y ponedlos por obra; porque esta es vuestra sabidurxa y vuestra inteligencia ante los ojos de los pueblos, los cuales oirxn todos estos estatutos, y dirxn: Ciertamente pueblo sabio y entendido, nacixn grande es esta. 7 Porque xqux nacixn grande hay que tenga dioses tan cercanos a ellos como lo estx Jehovx nuestro Dios en todo cuanto le pedimos? 8 Y xqux nacixn grande hay que tenga estatutos y juicios justos como es toda esta ley que yo pongo hoy delante de vosotros? 

La experiencia de Israel en Horeb

9 Por tanto, guxrdate, y guarda tu alma con diligencia, para que no te olvides de las cosas que tus ojos han visto, ni se aparten de tu corazxn todos los dxas de tu vida; antes bien, las ensexarxs a tus hijos, y a los hijos de tus hijos. 10 El dxa que estuviste delante de Jehovx tu Dios en Horeb, cuando Jehovx me dijo: Rexneme el pueblo, para que yo les haga oxr mis palabras, las cuales aprenderxn, para temerme todos los dxas que vivieren sobre la tierra, y las ensexarxn a sus hijos; 11 y os acercasteis y os pusisteis al pie del monte; y el monte ardxa en fuego hasta en medio de los cielos con tinieblas, nube y oscuridad; 12 y hablx Jehovx con vosotros de en medio del fuego; oxsteis la voz de sus palabras, mas a excepcixn de oxr la voz, ninguna figura visteis. 13 Y xl os anuncix su pacto, el cual os mandx poner por obra; los diez mandamientos, y los escribix en dos tablas de piedra. 14 A mx tambixn me mandx Jehovx en aquel tiempo que os ensexase los estatutos y juicios, para que los pusieseis por obra en la tierra a la cual pasxis a tomar posesixn de ella. 

Advertencia contra la idolatrxa

15 Guardad, pues, mucho vuestras almas; pues ninguna figura visteis el dxa que Jehovx hablx con vosotros de en medio del fuego; 16 para que no os corrompxis y hagxis para vosotros escultura, imagen de figura alguna, efigie de varxn o hembra, 17 figura de animal alguno que estx en la tierra, figura de ave alguna alada que vuele por el aire, 18 figura de ningxn animal que se arrastre sobre la tierra, figura de pez alguno que haya en el agua debajo de la tierra. 19 No sea que alces tus ojos al cielo, y viendo el sol y la luna y las estrellas, y todo el ejxrcito del cielo, seas impulsado, y te inclines a ellos y les sirvas; porque Jehovx tu Dios los ha concedido a todos los pueblos debajo de todos los cielos. 20 Pero a vosotros Jehovx os tomx, y os ha sacado del horno de hierro, de Egipto, para que sexis el pueblo de su heredad como en este dxa. 21 Y Jehovx se enojx contra mx por causa de vosotros, y jurx que yo no pasarxa el Jordxn, ni entrarxa en la buena tierra que Jehovx tu Dios te da por heredad. 22 Asx que yo voy a morir en esta tierra, y no pasarx el Jordxn; mas vosotros pasarxis, y poseerxis aquella buena tierra. 23 Guardaos, no os olvidxis del pacto de Jehovx vuestro Dios, que xl establecix con vosotros, y no os hagxis escultura o imagen de ninguna cosa que Jehovx tu Dios te ha prohibido. 24 Porque Jehovx tu Dios es fuego consumidor, Dios celoso. 

25 Cuando hayxis engendrado hijos y nietos, y hayxis envejecido en la tierra, si os corrompiereis e hiciereis escultura o imagen de cualquier cosa, e hiciereis lo malo ante los ojos de Jehovx vuestro Dios, para enojarlo; 26 yo pongo hoy por testigos al cielo y a la tierra, que pronto perecerxis totalmente de la tierra hacia la cual pasxis el Jordxn para tomar posesixn de ella; no estarxis en ella largos dxas sin que sexis destruidos. 27 Y Jehovx os esparcirx entre los pueblos, y quedarxis pocos en nxmero entre las naciones a las cuales os llevarx Jehovx. 28 Y servirxis allx a dioses hechos de manos de hombres, de madera y piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen. 29 Mas si desde allx buscares a Jehovx tu Dios, lo hallarxs, si lo buscares de todo tu corazxn y de toda tu alma. 30 Cuando estuvieres en angustia, y te alcanzaren todas estas cosas, si en los postreros dxas te volvieres a Jehovx tu Dios, y oyeres su voz; 31 porque Dios misericordioso es Jehovx tu Dios; no te dejarx, ni te destruirx, ni se olvidarx del pacto que les jurx a tus padres. 

32 Porque pregunta ahora si en los tiempos pasados que han sido antes de ti, desde el dxa que crex Dios al hombre sobre la tierra, si desde un extremo del cielo al otro se ha hecho cosa semejante a esta gran cosa, o se haya oxdo otra como ella. 33 xHa oxdo pueblo alguno la voz de Dios, hablando de en medio del fuego, como tx la has oxdo, sin perecer? 34 xO ha intentado Dios venir a tomar para sx una nacixn de en medio de otra nacixn, con pruebas, con sexales, con milagros y con guerra, y mano poderosa y brazo extendido, y hechos aterradores como todo lo que hizo con vosotros Jehovx vuestro Dios en Egipto ante tus ojos? 35 A ti te fue mostrado, para que supieses que Jehovx es Dios, y no hay otro fuera de xl. 36 Desde los cielos te hizo oxr su voz, para ensexarte; y sobre la tierra te mostrx su gran fuego, y has oxdo sus palabras de en medio del fuego. 37 Y por cuanto xl amx a tus padres, escogix a su descendencia despuxs de ellos, y te sacx de Egipto con su presencia y con su gran poder, 38 para echar de delante de tu presencia naciones grandes y mxs fuertes que tx, y para introducirte y darte su tierra por heredad, como hoy. 39 Aprende pues, hoy, y reflexiona en tu corazxn que Jehovx es Dios arriba en el cielo y abajo en la tierra, y no hay otro. 40 Y guarda sus estatutos y sus mandamientos, los cuales yo te mando hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos despuxs de ti, y prolongues tus dxas sobre la tierra que Jehovx tu Dios te da para siempre. 

Las ciudades de refugio al oriente del Jordxn

41 Entonces apartx Moisxs tres ciudades a este lado del Jordxn al nacimiento del sol, 42 para que huyese allx el homicida que matase a su prxjimo sin intencixn, sin haber tenido enemistad con xl nunca antes; y que huyendo a una de estas ciudades salvase su vida: 43 Beser en el desierto, en tierra de la llanura, para los rubenitas; Ramot en Galaad para los gaditas, y Golxn en Basxn para los de Manasxs. 

Moisxs recapitula la promulgacixn de la ley

44 Esta, pues, es la ley que Moisxs puso delante de los hijos de Israel. 45 Estos son los testimonios, los estatutos y los decretos que hablx Moisxs a los hijos de Israel cuando salieron de Egipto; 46 a este lado del Jordxn, en el valle delante de Bet-peor, en la tierra de Sehxn rey de los amorreos que habitaba en Hesbxn, al cual derrotx Moisxs con los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto; 47 y poseyeron su tierra, y la tierra de Og rey de Basxn; dos reyes de los amorreos que estaban de este lado del Jordxn, al oriente. 48 Desde Aroer, que estx junto a la ribera del arroyo de Arnxn, hasta el monte de Sion, que es Hermxn; 49 y todo el Arabx de este lado del Jordxn, al oriente, hasta el mar del Arabx, al pie de las laderas del Pisga. 

Los Diez Mandamientos

(Ex. 20.1-17)

DEUTERONOMIO 5

1 Llamx Moisxs a todo Israel y les dijo: Oye, Israel, los estatutos y decretos que yo pronuncio hoy en vuestros oxdos; aprendedlos, y guardadlos, para ponerlos por obra. 2 Jehovx nuestro Dios hizo pacto con nosotros en Horeb. 3 No con nuestros padres hizo Jehovx este pacto, sino con nosotros todos los que estamos aqux hoy vivos. 4 Cara a cara hablx Jehovx con vosotros en el monte de en medio del fuego. 5 Yo estaba entonces entre Jehovx y vosotros, para declararos la palabra de Jehovx; porque vosotros tuvisteis temor del fuego, y no subisteis al monte. Dijo: 

6 Yo soy Jehovx tu Dios, que te saqux de tierra de Egipto, de casa de servidumbre. 

7 No tendrxs dioses ajenos delante de mx. 

8 No harxs para ti escultura, ni imagen alguna de cosa que estx arriba en los cielos, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. 9 No te inclinarxs a ellas ni las servirxs; porque yo soy Jehovx tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generacixn de los que me aborrecen, 10 y que hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos. 

11 No tomarxs el nombre de Jehovx tu Dios en vano; porque Jehovx no darx por inocente al que tome su nombre en vano. 

12 Guardarxs el dxa de reposo para santificarlo, como Jehovx tu Dios te ha mandado. 13 Seis dxas trabajarxs, y harxs toda tu obra; 14 mas el sxptimo dxa es reposo a Jehovx tu Dios; ninguna obra harxs tx, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni ningxn animal tuyo, ni el extranjero que estx dentro de tus puertas, para que descanse tu siervo y tu sierva como tx. 15 Acuxrdate que fuiste siervo en tierra de Egipto, y que Jehovx tu Dios te sacx de allx con mano fuerte y brazo extendido; por lo cual Jehovx tu Dios te ha mandado que guardes el dxa de reposo. 

16 Honra a tu padre y a tu madre, como Jehovx tu Dios te ha mandado, para que sean prolongados tus dxas, y para que te vaya bien sobre la tierra que Jehovx tu Dios te da. 

17 No matarxs. 

18 No cometerxs adulterio. 

19 No hurtarxs. 

20 No dirxs falso testimonio contra tu prxjimo. 

21 No codiciarxs la mujer de tu prxjimo, ni desearxs la casa de tu prxjimo, ni su tierra, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prxjimo. 

El terror del pueblo

(Ex. 20.18-26)

22 Estas palabras hablx Jehovx a toda vuestra congregacixn en el monte, de en medio del fuego, de la nube y de la oscuridad, a gran voz; y no axadix mxs. Y las escribix en dos tablas de piedra, las cuales me dio a mx. 23 Y acontecix que cuando vosotros oxsteis la voz de en medio de las tinieblas, y visteis al monte que ardxa en fuego, vinisteis a mx, todos los prxncipes de vuestras tribus, y vuestros ancianos, 24 y dijisteis: He aqux Jehovx nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oxdo su voz de en medio del fuego; hoy hemos visto que Jehovx habla al hombre, y xste axn vive. 25 Ahora, pues, xpor qux vamos a morir? Porque este gran fuego nos consumirx; si oyxremos otra vez la voz de Jehovx nuestro Dios, moriremos. 26 Porque xqux es el hombre, para que oiga la voz del Dios viviente que habla de en medio del fuego, como nosotros la oxmos, y axn viva? 27 Acxrcate tx, y oye todas las cosas que dijere Jehovx nuestro Dios; y tx nos dirxs todo lo que Jehovx nuestro Dios te dijere, y nosotros oiremos y haremos. 

28 Y oyx Jehovx la voz de vuestras palabras cuando me hablabais, y me dijo Jehovx: He oxdo la voz de las palabras de este pueblo, que ellos te han hablado; bien estx todo lo que han dicho. 29 xQuixn diera que tuviesen tal corazxn, que me temiesen y guardasen todos los dxas todos mis mandamientos, para que a ellos y a sus hijos les fuese bien para siempre! 30 Ve y diles: Volveos a vuestras tiendas. 31 Y tx quxdate aqux conmigo, y te dirx todos los mandamientos y estatutos y decretos que les ensexarxs, a fin de que los pongan ahora por obra en la tierra que yo les doy por posesixn. 32 Mirad, pues, que hagxis como Jehovx vuestro Dios os ha mandado; no os apartxis a diestra ni a siniestra. 33 Andad en todo el camino que Jehovx vuestro Dios os ha mandado, para que vivxis y os vaya bien, y tengxis largos dxas en la tierra que habxis de poseer. 

El gran mandamiento

DEUTERONOMIO 6

1 Estos, pues, son los mandamientos, estatutos y decretos que Jehovx vuestro Dios mandx que os ensexase, para que los pongxis por obra en la tierra a la cual pasxis vosotros para tomarla; 2 para que temas a Jehovx tu Dios, guardando todos sus estatutos y sus mandamientos que yo te mando, tx, tu hijo, y el hijo de tu hijo, todos los dxas de tu vida, para que tus dxas sean prolongados. 3 Oye, pues, oh Israel, y cuida de ponerlos por obra, para que te vaya bien en la tierra que fluye leche y miel, y os multipliquxis, como te ha dicho Jehovx el Dios de tus padres. 

4 Oye, Israel: Jehovx nuestro Dios, Jehovx uno es. 5 Y amarxs a Jehovx tu Dios de todo tu corazxn, y de toda tu alma, y con todas tus fuerzas. 6 Y estas palabras que yo te mando hoy, estarxn sobre tu corazxn; 7 y las repetirxs a tus hijos, y hablarxs de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes. 8 Y las atarxs como una sexal en tu mano, y estarxn como frontales entre tus ojos; 9 y las escribirxs en los postes de tu casa, y en tus puertas. 

Exhortaciones a la obediencia

10 Cuando Jehovx tu Dios te haya introducido en la tierra que jurx a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que te darxa, en ciudades grandes y buenas que tx no edificaste, 11 y casas llenas de todo bien, que tx no llenaste, y cisternas cavadas que tx no cavaste, vixas y olivares que no plantaste, y luego que comas y te sacies, 12 cuxdate de no olvidarte de Jehovx, que te sacx de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre. 13 A Jehovx tu Dios temerxs, y a xl solo servirxs, y por su nombre jurarxs. 14 No andarxis en pos de dioses ajenos, de los dioses de los pueblos que estxn en vuestros contornos; 15 porque el Dios celoso, Jehovx tu Dios, en medio de ti estx; para que no se inflame el furor de Jehovx tu Dios contra ti, y te destruya de sobre la tierra. 

16 No tentarxis a Jehovx vuestro Dios, como lo tentasteis en Masah. 17 Guardad cuidadosamente los mandamientos de Jehovx vuestro Dios, y sus testimonios y sus estatutos que te ha mandado. 18 Y haz lo recto y bueno ante los ojos de Jehovx, para que te vaya bien, y entres y poseas la buena tierra que Jehovx jurx a tus padres; 19 para que xl arroje a tus enemigos de delante de ti, como Jehovx ha dicho. 

20 Maxana cuando te preguntare tu hijo, diciendo: xQux significan los testimonios y estatutos y decretos que Jehovx nuestro Dios os mandx? 21 entonces dirxs a tu hijo: Nosotros xramos siervos de Faraxn en Egipto, y Jehovx nos sacx de Egipto con mano poderosa. 22 Jehovx hizo sexales y milagros grandes y terribles en Egipto, sobre Faraxn y sobre toda su casa, delante de nuestros ojos; 23 y nos sacx de allx, para traernos y darnos la tierra que jurx a nuestros padres. 24 Y nos mandx Jehovx que cumplamos todos estos estatutos, y que temamos a Jehovx nuestro Dios, para que nos vaya bien todos los dxas, y para que nos conserve la vida, como hasta hoy. 25 Y tendremos justicia cuando cuidemos de poner por obra todos estos mandamientos delante de Jehovx nuestro Dios, como xl nos ha mandado. 

Advertencias contra la idolatrxa de Canaxn

(Ex. 34.11-17)

DEUTERONOMIO 7

1 Cuando Jehovx tu Dios te haya introducido en la tierra en la cual entrarxs para tomarla, y haya echado de delante de ti a muchas naciones, al heteo, al gergeseo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, siete naciones mayores y mxs poderosas que tx, 2 y Jehovx tu Dios las haya entregado delante de ti, y las hayas derrotado, las destruirxs del todo; no harxs con ellas alianza, ni tendrxs de ellas misericordia. 3 Y no emparentarxs con ellas; no darxs tu hija a su hijo, ni tomarxs a su hija para tu hijo. 4 Porque desviarx a tu hijo de en pos de mx, y servirxn a dioses ajenos; y el furor de Jehovx se encenderx sobre vosotros, y te destruirx pronto. 5 Mas asx habxis de hacer con ellos: sus altares destruirxis, y quebrarxis sus estatuas, y destruirxis sus imxgenes de Asera, y quemarxis sus esculturas en el fuego. 

Un pueblo santo para Jehovx

6 Porque tx eres pueblo santo para Jehovx tu Dios; Jehovx tu Dios te ha escogido para serle un pueblo especial, mxs que todos los pueblos que estxn sobre la tierra. 7 No por ser vosotros mxs que todos los pueblos os ha querido Jehovx y os ha escogido, pues vosotros erais el mxs insignificante de todos los pueblos; 8 sino por cuanto Jehovx os amx, y quiso guardar el juramento que jurx a vuestros padres, os ha sacado Jehovx con mano poderosa, y os ha rescatado de servidumbre, de la mano de Faraxn rey de Egipto. 9 Conoce, pues, que Jehovx tu Dios es Dios, Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos, hasta mil generaciones; 10 y que da el pago en persona al que le aborrece, destruyxndolo; y no se demora con el que le odia, en persona le darx el pago. 11 Guarda, por tanto, los mandamientos, estatutos y decretos que yo te mando hoy que cumplas. 

Bendiciones de la obediencia

(Lv. 26.3-13; Dt. 28.1-14)

12 Y por haber oxdo estos decretos y haberlos guardado y puesto por obra, Jehovx tu Dios guardarx contigo el pacto y la misericordia que jurx a tus padres. 13 Y te amarx, te bendecirx y te multiplicarx, y bendecirx el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, tu grano, tu mosto, tu aceite, la crxa de tus vacas, y los rebaxos de tus ovejas, en la tierra que jurx a tus padres que te darxa. 14 Bendito serxs mxs que todos los pueblos; no habrx en ti varxn ni hembra estxril, ni en tus ganados. 15 Y quitarx Jehovx de ti toda enfermedad; y todas las malas plagas de Egipto, que tx conoces, no las pondrx sobre ti, antes las pondrx sobre todos los que te aborrecieren. 16 Y consumirxs a todos los pueblos que te da Jehovx tu Dios; no los perdonarx tu ojo, ni servirxs a sus dioses, porque te serx tropiezo. 

17 Si dijeres en tu corazxn: Estas naciones son mucho mxs numerosas que yo; xcxmo las podrx exterminar? 18 no tengas temor de ellas; acuxrdate bien de lo que hizo Jehovx tu Dios con Faraxn y con todo Egipto; 19 de las grandes pruebas que vieron tus ojos, y de las sexales y milagros, y de la mano poderosa y el brazo extendido con que Jehovx tu Dios te sacx; asx harx Jehovx tu Dios con todos los pueblos de cuya presencia tx temieres. 20 Tambixn enviarx Jehovx tu Dios avispas sobre ellos, hasta que perezcan los que quedaren y los que se hubieren escondido de delante de ti. 21 No desmayes delante de ellos, porque Jehovx tu Dios estx en medio de ti, Dios grande y temible. 22 Y Jehovx tu Dios echarx a estas naciones de delante de ti poco a poco; no podrxs acabar con ellas en seguida, para que las fieras del campo no se aumenten contra ti. 23 Mas Jehovx tu Dios las entregarx delante de ti, y xl las quebrantarx con grande destrozo, hasta que sean destruidas. 24 El entregarx sus reyes en tu mano, y tx destruirxs el nombre de ellos de debajo del cielo; nadie te harx frente hasta que los destruyas. 25 Las esculturas de sus dioses quemarxs en el fuego; no codiciarxs plata ni oro de ellas para tomarlo para ti, para que no tropieces en ello, pues es abominacixn a Jehovx tu Dios; 26 y no traerxs cosa abominable a tu casa, para que no seas anatema; del todo la aborrecerxs y la abominarxs, porque es anatema. 

La buena tierra que han de poseer

DEUTERONOMIO 8

1 Cuidarxis de poner por obra todo mandamiento que yo os ordeno hoy, para que vivxis, y sexis multiplicados, y entrxis y posexis la tierra que Jehovx prometix con juramento a vuestros padres. 2 Y te acordarxs de todo el camino por donde te ha traxdo Jehovx tu Dios estos cuarenta axos en el desierto, para afligirte, para probarte, para saber lo que habxa en tu corazxn, si habxas de guardar o no sus mandamientos. 3 Y te afligix, y te hizo tener hambre, y te sustentx con manx, comida que no conocxas tx, ni tus padres la habxan conocido, para hacerte saber que no sxlo de pan vivirx el hombre, mas de todo lo que sale de la boca de Jehovx vivirx el hombre. 4 Tu vestido nunca se envejecix sobre ti, ni el pie se te ha hinchado en estos cuarenta axos. 5 Reconoce asimismo en tu corazxn, que como castiga el hombre a su hijo, asx Jehovx tu Dios te castiga. 6 Guardarxs, pues, los mandamientos de Jehovx tu Dios, andando en sus caminos, y temixndole. 7 Porque Jehovx tu Dios te introduce en la buena tierra, tierra de arroyos, de aguas, de fuentes y de manantiales, que brotan en vegas y montes; 8 tierra de trigo y cebada, de vides, higueras y granados; tierra de olivos, de aceite y de miel; 9 tierra en la cual no comerxs el pan con escasez, ni te faltarx nada en ella; tierra cuyas piedras son hierro, y de cuyos montes sacarxs cobre. 10 Y comerxs y te saciarxs, y bendecirxs a Jehovx tu Dios por la buena tierra que te habrx dado. 

Amonestacixn de no olvidar a Dios

11 Cuxdate de no olvidarte de Jehovx tu Dios, para cumplir sus mandamientos, sus decretos y sus estatutos que yo te ordeno hoy; 12 no suceda que comas y te sacies, y edifiques buenas casas en que habites, 13 y tus vacas y tus ovejas se aumenten, y la plata y el oro se te multipliquen, y todo lo que tuvieres se aumente; 14 y se enorgullezca tu corazxn, y te olvides de Jehovx tu Dios, que te sacx de tierra de Egipto, de casa de servidumbre; 15 que te hizo caminar por un desierto grande y espantoso, lleno de serpientes ardientes, y de escorpiones, y de sed, donde no habxa agua, y xl te sacx agua de la roca del pedernal; 16 que te sustentx con manx en el desierto, comida que tus padres no habxan conocido, afligixndote y probxndote, para a la postre hacerte bien; 17 y digas en tu corazxn: Mi poder y la fuerza de mi mano me han traxdo esta riqueza. 18 Sino acuxrdate de Jehovx tu Dios, porque xl te da el poder para hacer las riquezas, a fin de confirmar su pacto que jurx a tus padres, como en este dxa. 19 Mas si llegares a olvidarte de Jehovx tu Dios y anduvieres en pos de dioses ajenos, y les sirvieres y a ellos te inclinares, yo lo afirmo hoy contra vosotros, que de cierto perecerxis. 20 Como las naciones que Jehovx destruirx delante de vosotros, asx perecerxis, por cuanto no habrxis atendido a la voz de Jehovx vuestro Dios. 

Dios destruirx a las naciones de Canaxn

DEUTERONOMIO 9

1 Oye, Israel: tx vas hoy a pasar el Jordxn, para entrar a desposeer a naciones mxs numerosas y mxs poderosas que tx, ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo; 2 un pueblo grande y alto, hijos de los anaceos, de los cuales tienes tx conocimiento, y has oxdo decir: xQuixn se sostendrx delante de los hijos de Anac? 3 Entiende, pues, hoy, que es Jehovx tu Dios el que pasa delante de ti como fuego consumidor, que los destruirx y humillarx delante de ti; y tx los echarxs, y los destruirxs en seguida, como Jehovx te ha dicho. 

4 No pienses en tu corazxn cuando Jehovx tu Dios los haya echado de delante de ti, diciendo: Por mi justicia me ha traxdo Jehovx a poseer esta tierra; pues por la impiedad de estas naciones Jehovx las arroja de delante de ti. 5 No por tu justicia, ni por la rectitud de tu corazxn entras a poseer la tierra de ellos, sino por la impiedad de estas naciones Jehovx tu Dios las arroja de delante de ti, y para confirmar la palabra que Jehovx jurx a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 

La rebelixn de Israel en Horeb

(Ex. 31.18x32.35)

6 Por tanto, sabe que no es por tu justicia que Jehovx tu Dios te da esta buena tierra para tomarla; porque pueblo duro de cerviz eres tx. 7 Acuxrdate, no olvides que has provocado la ira de Jehovx tu Dios en el desierto; desde el dxa que saliste de la tierra de Egipto, hasta que entrasteis en este lugar, habxis sido rebeldes a Jehovx. 8 En Horeb provocasteis a ira a Jehovx, y se enojx Jehovx contra vosotros para destruiros. 9 Cuando yo subx al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas del pacto que Jehovx hizo con vosotros, estuve entonces en el monte cuarenta dxas y cuarenta noches, sin comer pan ni beber agua; 10 y me dio Jehovx las dos tablas de piedra escritas con el dedo de Dios; y en ellas estaba escrito segxn todas las palabras que os hablx Jehovx en el monte, de en medio del fuego, el dxa de la asamblea. 11 Sucedix al fin de los cuarenta dxas y cuarenta noches, que Jehovx me dio las dos tablas de piedra, las tablas del pacto. 12 Y me dijo Jehovx: Levxntate, desciende pronto de aqux, porque tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido; pronto se han apartado del camino que yo les mandx; se han hecho una imagen de fundicixn. 

13 Y me hablx Jehovx, diciendo: He observado a ese pueblo, y he aqux que es pueblo duro de cerviz. 14 Dxjame que los destruya, y borre su nombre de debajo del cielo, y yo te pondrx sobre una nacixn fuerte y mucho mxs numerosa que ellos. 15 Y volvx y descendx del monte, el cual ardxa en fuego, con las tablas del pacto en mis dos manos. 16 Y mirx, y he aqux habxais pecado contra Jehovx vuestro Dios; os habxais hecho un becerro de fundicixn, apartxndoos pronto del camino que Jehovx os habxa mandado. 17 Entonces tomx las dos tablas y las arrojx de mis dos manos, y las quebrx delante de vuestros ojos. 18 Y me postrx delante de Jehovx como antes, cuarenta dxas y cuarenta noches; no comx pan ni bebx agua, a causa de todo vuestro pecado que habxais cometido haciendo el mal ante los ojos de Jehovx para enojarlo. 19 Porque temx a causa del furor y de la ira con que Jehovx estaba enojado contra vosotros para destruiros. Pero Jehovx me escuchx aun esta vez. 20 Contra Aarxn tambixn se enojx Jehovx en gran manera para destruirlo; y tambixn orx por Aarxn en aquel entonces. 21 Y tomx el objeto de vuestro pecado, el becerro que habxais hecho, y lo quemx en el fuego, y lo desmenucx molixndolo muy bien, hasta que fue reducido a polvo; y echx el polvo de xl en el arroyo que descendxa del monte. 

22 Tambixn en Tabera, en Masah y en Kibrot-hataava provocasteis a ira a Jehovx. 23 Y cuando Jehovx os envix desde Cades-barnea, diciendo: Subid y poseed la tierra que yo os he dado, tambixn fuisteis rebeldes al mandato de Jehovx vuestro Dios, y no le crexsteis, ni obedecisteis a su voz. 24 Rebeldes habxis sido a Jehovx desde el dxa que yo os conozco. 

25 Me postrx, pues, delante de Jehovx; cuarenta dxas y cuarenta noches estuve postrado, porque Jehovx dijo que os habxa de destruir. 26 Y orx a Jehovx, diciendo: Oh Sexor Jehovx, no destruyas a tu pueblo y a tu heredad que has redimido con tu grandeza, que sacaste de Egipto con mano poderosa. 27 Acuxrdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob; no mires a la dureza de este pueblo, ni a su impiedad ni a su pecado, 28 no sea que digan los de la tierra de donde nos sacaste: Por cuanto no pudo Jehovx introducirlos en la tierra que les habxa prometido, o porque los aborrecxa, los sacx para matarlos en el desierto. 29 Y ellos son tu pueblo y tu heredad, que sacaste con tu gran poder y con tu brazo extendido. 

El pacto renovado

(Ex. 34.1-10)

DEUTERONOMIO 10

1 En aquel tiempo Jehovx me dijo: Lxbrate dos tablas de piedra como las primeras, y sube a mx al monte, y hazte un arca de madera; 2 y escribirx en aquellas tablas las palabras que estaban en las primeras tablas que quebraste; y las pondrxs en el arca. 3 E hice un arca de madera de acacia, y labrx dos tablas de piedra como las primeras, y subx al monte con las dos tablas en mi mano. 4 Y escribix en las tablas conforme a la primera escritura, los diez mandamientos que Jehovx os habxa hablado en el monte de en medio del fuego, el dxa de la asamblea; y me las dio Jehovx. 5 Y volvx y descendx del monte, y puse las tablas en el arca que habxa hecho; y allx estxn, como Jehovx me mandx. 6 (Despuxs salieron los hijos de Israel de Beerot-bene- jaacxn a Mosera; allx murix Aarxn, y allx fue sepultado, y en lugar suyo tuvo el sacerdocio su hijo Eleazar. 7 De allx partieron a Gudgoda, y de Gudgoda a Jotbata, tierra de arroyos de aguas. 8 En aquel tiempo apartx Jehovx la tribu de Levx para que llevase el arca del pacto de Jehovx, para que estuviese delante de Jehovx para servirle, y para bendecir en su nombre, hasta hoy, 9 por lo cual Levx no tuvo parte ni heredad con sus hermanos; Jehovx es su heredad, como Jehovx tu Dios le dijo.) 

10 Y yo estuve en el monte como los primeros dxas, cuarenta dxas y cuarenta noches; y Jehovx tambixn me escuchx esta vez, y no quiso Jehovx destruirte. 11 Y me dijo Jehovx: Levxntate, anda, para que marches delante del pueblo, para que entren y posean la tierra que jurx a sus padres que les habxa de dar. 

Lo que Dios exige

12 Ahora, pues, Israel, xqux pide Jehovx tu Dios de ti, sino que temas a Jehovx tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo ames, y sirvas a Jehovx tu Dios con todo tu corazxn y con toda tu alma; 13 que guardes los mandamientos de Jehovx y sus estatutos, que yo te prescribo hoy, para que tengas prosperidad? 14 He aqux, de Jehovx tu Dios son los cielos, y los cielos de los cielos, la tierra, y todas las cosas que hay en ella. 15 Solamente de tus padres se agradx Jehovx para amarlos, y escogix su descendencia despuxs de ellos, a vosotros, de entre todos los pueblos, como en este dxa. 16 Circuncidad, pues, el prepucio de vuestro corazxn, y no endurezcxis mxs vuestra cerviz. 17 Porque Jehovx vuestro Dios es Dios de dioses y Sexor de sexores, Dios grande, poderoso y temible, que no hace acepcixn de personas, ni toma cohecho; 18 que hace justicia al huxrfano y a la viuda; que ama tambixn al extranjero dxndole pan y vestido. 19 Amarxis, pues, al extranjero; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. 20 A Jehovx tu Dios temerxs, a xl solo servirxs, a xl seguirxs, y por su nombre jurarxs. 21 El es el objeto de tu alabanza, y xl es tu Dios, que ha hecho contigo estas cosas grandes y terribles que tus ojos han visto. 22 Con setenta personas descendieron tus padres a Egipto, y ahora Jehovx te ha hecho como las estrellas del cielo en multitud. 

La grandeza de Jehovx

DEUTERONOMIO 11

1 Amarxs, pues, a Jehovx tu Dios, y guardarxs sus ordenanzas, sus estatutos, sus decretos y sus mandamientos, todos los dxas. 2 Y comprended hoy, porque no hablo con vuestros hijos que no han sabido ni visto el castigo de Jehovx vuestro Dios, su grandeza, su mano poderosa, y su brazo extendido, 3 y sus sexales, y sus obras que hizo en medio de Egipto a Faraxn rey de Egipto, y a toda su tierra; 4 y lo que hizo al ejxrcito de Egipto, a sus caballos y a sus carros; cxmo precipitx las aguas del Mar Rojo sobre ellos, cuando venxan tras vosotros y Jehovx los destruyx hasta hoy; 5 y lo que ha hecho con vosotros en el desierto, hasta que habxis llegado a este lugar; 6 y lo que hizo con Datxn y Abiram, hijos de Eliab hijo de Rubxn; cxmo abrix su boca la tierra, y los tragx con sus familias, sus tiendas, y todo su ganado, en medio de todo Israel. 7 Mas vuestros ojos han visto todas las grandes obras que Jehovx ha hecho. 

Bendiciones de la Tierra Prometida

8 Guardad, pues, todos los mandamientos que yo os prescribo hoy, para que sexis fortalecidos, y entrxis y posexis la tierra a la cual pasxis para tomarla; 9 y para que os sean prolongados los dxas sobre la tierra, de la cual jurx Jehovx a vuestros padres, que habxa de darla a ellos y a su descendencia, tierra que fluye leche y miel. 10 La tierra a la cual entras para tomarla no es como la tierra de Egipto de donde habxis salido, donde sembrabas tu semilla, y regabas con tu pie, como huerto de hortaliza. 11 La tierra a la cual pasxis para tomarla es tierra de montes y de vegas, que bebe las aguas de la lluvia del cielo; 12 tierra de la cual Jehovx tu Dios cuida; siempre estxn sobre ella los ojos de Jehovx tu Dios, desde el principio del axo hasta el fin. 

13 Si obedeciereis cuidadosamente a mis mandamientos que yo os prescribo hoy, amando a Jehovx vuestro Dios, y sirvixndole con todo vuestro corazxn, y con toda vuestra alma, 14 yo darx la lluvia de vuestra tierra a su tiempo, la temprana y la tardxa; y recogerxs tu grano, tu vino y tu aceite. 15 Darx tambixn hierba en tu campo para tus ganados; y comerxs, y te saciarxs. 16 Guardaos, pues, que vuestro corazxn no se infatxe, y os apartxis y sirvxis a dioses ajenos, y os inclinxis a ellos; 17 y se encienda el furor de Jehovx sobre vosotros, y cierre los cielos, y no haya lluvia, ni la tierra dx su fruto, y perezcxis pronto de la buena tierra que os da Jehovx. 

18 Por tanto, pondrxis estas mis palabras en vuestro corazxn y en vuestra alma, y las atarxis como sexal en vuestra mano, y serxn por frontales entre vuestros ojos. 19 Y las ensexarxis a vuestros hijos, hablando de ellas cuando te sientes en tu casa, cuando andes por el camino, cuando te acuestes, y cuando te levantes, 20 y las escribirxs en los postes de tu casa, y en tus puertas; 21 para que sean vuestros dxas, y los dxas de vuestros hijos, tan numerosos sobre la tierra que Jehovx jurx a vuestros padres que les habxa de dar, como los dxas de los cielos sobre la tierra. 22 Porque si guardareis cuidadosamente todos estos mandamientos que yo os prescribo para que los cumplxis, y si amareis a Jehovx vuestro Dios, andando en todos sus caminos, y siguixndole a xl, 23 Jehovx tambixn echarx de delante de vosotros a todas estas naciones, y desposeerxis naciones grandes y mxs poderosas que vosotros. 24 Todo lugar que pisare la planta de vuestro pie serx vuestro; desde el desierto hasta el Lxbano, desde el rxo Eufrates hasta el mar occidental serx vuestro territorio. 25 Nadie se sostendrx delante de vosotros; miedo y temor de vosotros pondrx Jehovx vuestro Dios sobre toda la tierra que pisareis, como xl os ha dicho. 

26 He aqux yo pongo hoy delante de vosotros la bendicixn y la maldicixn: 27 la bendicixn, si oyereis los mandamientos de Jehovx vuestro Dios, que yo os prescribo hoy, 28 y la maldicixn, si no oyereis los mandamientos de Jehovx vuestro Dios, y os apartareis del camino que yo os ordeno hoy, para ir en pos de dioses ajenos que no habxis conocido. 29 Y cuando Jehovx tu Dios te haya introducido en la tierra a la cual vas para tomarla, pondrxs la bendicixn sobre el monte Gerizim, y la maldicixn sobre el monte Ebal, 30 los cuales estxn al otro lado del Jordxn, tras el camino del occidente en la tierra del cananeo, que habita en el Arabx frente a Gilgal, junto al encinar de More. 31 Porque vosotros pasxis el Jordxn para ir a poseer la tierra que os da Jehovx vuestro Dios; y la tomarxis, y habitarxis en ella. 32 Cuidarxis, pues, de cumplir todos los estatutos y decretos que yo presento hoy delante de vosotros. 

El santuario xnico

DEUTERONOMIO 12

1 Estos son los estatutos y decretos que cuidarxis de poner por obra en la tierra que Jehovx el Dios de tus padres te ha dado para que tomes posesixn de ella, todos los dxas que vosotros viviereis sobre la tierra. 2 Destruirxis enteramente todos los lugares donde las naciones que vosotros heredarxis sirvieron a sus dioses, sobre los montes altos, y sobre los collados, y debajo de todo xrbol frondoso. 3 Derribarxis sus altares, y quebrarxis sus estatuas, y sus imxgenes de Asera consumirxis con fuego; y destruirxis las esculturas de sus dioses, y raerxis su nombre de aquel lugar. 4 No harxis asx a Jehovx vuestro Dios, 5 sino que el lugar que Jehovx vuestro Dios escogiere de entre todas vuestras tribus, para poner allx su nombre para su habitacixn, xse buscarxis, y allx irxis. 6 Y allx llevarxis vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, y la ofrenda elevada de vuestras manos, vuestros votos, vuestras ofrendas voluntarias, y las primicias de vuestras vacas y de vuestras ovejas; 7 y comerxis allx delante de Jehovx vuestro Dios, y os alegrarxis, vosotros y vuestras familias, en toda obra de vuestras manos en la cual Jehovx tu Dios te hubiere bendecido. 8 No harxis como todo lo que hacemos nosotros aqux ahora, cada uno lo que bien le parece, 9 porque hasta ahora no habxis entrado al reposo y a la heredad que os da Jehovx vuestro Dios. 10 Mas pasarxis el Jordxn, y habitarxis en la tierra que Jehovx vuestro Dios os hace heredar; y xl os darx reposo de todos vuestros enemigos alrededor, y habitarxis seguros. 11 Y al lugar que Jehovx vuestro Dios escogiere para poner en xl su nombre, allx llevarxis todas las cosas que yo os mando: vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, las ofrendas elevadas de vuestras manos, y todo lo escogido de los votos que hubiereis prometido a Jehovx. 12 Y os alegrarxis delante de Jehovx vuestro Dios, vosotros, vuestros hijos, vuestras hijas, vuestros siervos y vuestras siervas, y el levita que habite en vuestras poblaciones; por cuanto no tiene parte ni heredad con vosotros. 13 Cuxdate de no ofrecer tus holocaustos en cualquier lugar que vieres; 14 sino que en el lugar que Jehovx escogiere, en una de tus tribus, allx ofrecerxs tus holocaustos, y allx harxs todo lo que yo te mando. 

15 Con todo, podrxs matar y comer carne en todas tus poblaciones conforme a tu deseo, segxn la bendicixn que Jehovx tu Dios te haya dado; el inmundo y el limpio la podrx comer, como la de gacela o de ciervo. 16 Solamente que sangre no comerxis; sobre la tierra la derramarxis como agua. 17 Ni comerxs en tus poblaciones el diezmo de tu grano, de tu vino o de tu aceite, ni las primicias de tus vacas, ni de tus ovejas, ni los votos que prometieres, ni las ofrendas voluntarias, ni las ofrendas elevadas de tus manos; 18 sino que delante de Jehovx tu Dios las comerxs, en el lugar que Jehovx tu Dios hubiere escogido, tx, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, y el levita que habita en tus poblaciones; te alegrarxs delante de Jehovx tu Dios de toda la obra de tus manos. 19 Ten cuidado de no desamparar al levita en todos tus dxas sobre la tierra. 

20 Cuando Jehovx tu Dios ensanchare tu territorio, como xl te ha dicho, y tx dijeres: Comerx carne, porque deseaste comerla, conforme a lo que deseaste podrxs comer. 21 Si estuviere lejos de ti el lugar que Jehovx tu Dios escogiere para poner allx su nombre, podrxs matar de tus vacas y de tus ovejas que Jehovx te hubiere dado, como te he mandado yo, y comerxs en tus puertas segxn todo lo que deseares. 22 Lo mismo que se come la gacela y el ciervo, asx las podrxs comer; el inmundo y el limpio podrxn comer tambixn de ellas. 23 Solamente que te mantengas firme en no comer sangre; porque la sangre es la vida, y no comerxs la vida juntamente con su carne. 24 No la comerxs; en tierra la derramarxs como agua. 25 No comerxs de ella, para que te vaya bien a ti y a tus hijos despuxs de ti, cuando hicieres lo recto ante los ojos de Jehovx. 26 Pero las cosas que hubieres consagrado, y tus votos, las tomarxs, y vendrxs con ellas al lugar que Jehovx hubiere escogido; 27 y ofrecerxs tus holocaustos, la carne y la sangre, sobre el altar de Jehovx tu Dios; y la sangre de tus sacrificios serx derramada sobre el altar de Jehovx tu Dios, y podrxs comer la carne. 28 Guarda y escucha todas estas palabras que yo te mando, para que haciendo lo bueno y lo recto ante los ojos de Jehovx tu Dios, te vaya bien a ti y a tus hijos despuxs de ti para siempre. 

Advertencias contra la idolatrxa

29 Cuando Jehovx tu Dios haya destruido delante de ti las naciones adonde tx vas para poseerlas, y las heredes, y habites en su tierra, 30 guxrdate que no tropieces yendo en pos de ellas, despuxs que sean destruidas delante de ti; no preguntes acerca de sus dioses, diciendo: De la manera que servxan aquellas naciones a sus dioses, yo tambixn les servirx. 31 No harxs asx a Jehovx tu Dios; porque toda cosa abominable que Jehovx aborrece, hicieron ellos a sus dioses; pues aun a sus hijos y a sus hijas quemaban en el fuego a sus dioses. 

32 Cuidarxs de hacer todo lo que yo te mando; no axadirxs a ello, ni de ello quitarxs. 

DEUTERONOMIO 13

1 Cuando se levantare en medio de ti profeta, o soxador de suexos, y te anunciare sexal o prodigios, 2 y si se cumpliere la sexal o prodigio que xl te anuncix, diciendo: Vamos en pos de dioses ajenos, que no conociste, y sirvxmosles; 3 no darxs oxdo a las palabras de tal profeta, ni al tal soxador de suexos; porque Jehovx vuestro Dios os estx probando, para saber si amxis a Jehovx vuestro Dios con todo vuestro corazxn, y con toda vuestra alma. 4 En pos de Jehovx vuestro Dios andarxis; a xl temerxis, guardarxis sus mandamientos y escucharxis su voz, a xl servirxis, y a xl seguirxis. 5 Tal profeta o soxador de suexos ha de ser muerto, por cuanto aconsejx rebelixn contra Jehovx vuestro Dios que te sacx de tierra de Egipto y te rescatx de casa de servidumbre, y tratx de apartarte del camino por el cual Jehovx tu Dios te mandx que anduvieses; y asx quitarxs el mal de en medio de ti. 

6 Si te incitare tu hermano, hijo de tu madre, o tu hijo, tu hija, tu mujer o tu amigo xntimo, diciendo en secreto: Vamos y sirvamos a dioses ajenos, que ni tx ni tus padres conocisteis, 7 de los dioses de los pueblos que estxn en vuestros alrededores, cerca de ti o lejos de ti, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo de ella; 8 no consentirxs con xl, ni le prestarxs oxdo; ni tu ojo le compadecerx, ni le tendrxs misericordia, ni lo encubrirxs, 9 sino que lo matarxs; tu mano se alzarx primero sobre xl para matarle, y despuxs la mano de todo el pueblo. 10 Le apedrearxs hasta que muera, por cuanto procurx apartarte de Jehovx tu Dios, que te sacx de tierra de Egipto, de casa de servidumbre; 11 para que todo Israel oiga, y tema, y no vuelva a hacer en medio de ti cosa semejante a esta. 

12 Si oyeres que se dice de alguna de tus ciudades que Jehovx tu Dios te da para vivir en ellas, 13 que han salido de en medio de ti hombres impxos que han instigado a los moradores de su ciudad, diciendo: Vamos y sirvamos a dioses ajenos, que vosotros no conocisteis; 14 tx inquirirxs, y buscarxs y preguntarxs con diligencia; y si pareciere verdad, cosa cierta, que tal abominacixn se hizo en medio de ti, 15 irremisiblemente herirxs a filo de espada a los moradores de aquella ciudad, destruyxndola con todo lo que en ella hubiere, y tambixn matarxs sus ganados a filo de espada. 16 Y juntarxs todo su botxn en medio de la plaza, y consumirxs con fuego la ciudad y todo su botxn, todo ello, como holocausto a Jehovx tu Dios, y llegarx a ser un montxn de ruinas para siempre; nunca mxs serx edificada. 17 Y no se pegarx a tu mano nada del anatema, para que Jehovx se aparte del ardor de su ira, y tenga de ti misericordia, y tenga compasixn de ti, y te multiplique, como lo jurx a tus padres, 18 cuando obedecieres a la voz de Jehovx tu Dios, guardando todos sus mandamientos que yo te mando hoy, para hacer lo recto ante los ojos de Jehovx tu Dios. 

DEUTERONOMIO 14

1 Hijos sois de Jehovx vuestro Dios; no os sajarxis, ni os raparxis a causa de muerto. 2 Porque eres pueblo santo a Jehovx tu Dios, y Jehovx te ha escogido para que le seas un pueblo xnico de entre todos los pueblos que estxn sobre la tierra. 

Animales limpios e inmundos

(Lv. 11.1-47)

3 Nada abominable comerxs. 4 Estos son los animales que podrxis comer: el buey, la oveja, la cabra, 5 el ciervo, la gacela, el corzo, la cabra montxs, el xbice, el antxlope y el carnero montxs. 6 Y todo animal de pezuxas, que tiene hendidura de dos uxas, y que rumiare entre los animales, ese podrxis comer. 7 Pero estos no comerxis, entre los que rumian o entre los que tienen pezuxa hendida: camello, liebre y conejo; porque rumian, mas no tienen pezuxa hendida, serxn inmundos; 8 ni cerdo, porque tiene pezuxa hendida, mas no rumia; os serx inmundo. De la carne de xstos no comerxis, ni tocarxis sus cuerpos muertos. 

9 De todo lo que estx en el agua, de estos podrxis comer: todo lo que tiene aleta y escama. 10 Mas todo lo que no tiene aleta y escama, no comerxis; inmundo serx. 

11 Toda ave limpia podrxis comer. 12 Y estas son de las que no podrxis comer: el xguila, el quebrantahuesos, el azor, 13 el gallinazo, el milano segxn su especie, 14 todo cuervo segxn su especie, 15 el avestruz, la lechuza, la gaviota y el gavilxn segxn sus especies, 16 el buho, el ibis, el calamxn, 17 el pelxcano, el buitre, el somormujo, 18 la cigxexa, la garza segxn su especie, la abubilla y el murcixlago. 19 Todo insecto alado serx inmundo; no se comerx. 20 Toda ave limpia podrxis comer. 

21 Ninguna cosa mortecina comerxis; al extranjero que estx en tus poblaciones la darxs, y xl podrx comerla; o vxndela a un extranjero, porque tx eres pueblo santo a Jehovx tu Dios. No cocerxs el cabrito en la leche de su madre. 

La ley del diezmo

22 Indefectiblemente diezmarxs todo el producto del grano que rindiere tu campo cada axo. 23 Y comerxs delante de Jehovx tu Dios en el lugar que xl escogiere para poner allx su nombre, el diezmo de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y las primicias de tus manadas y de tus ganados, para que aprendas a temer a Jehovx tu Dios todos los dxas. 24 Y si el camino fuere tan largo que no puedas llevarlo, por estar lejos de ti el lugar que Jehovx tu Dios hubiere escogido para poner en xl su nombre, cuando Jehovx tu Dios te bendijere, 25 entonces lo venderxs y guardarxs el dinero en tu mano, y vendrxs al lugar que Jehovx tu Dios escogiere; 26 y darxs el dinero por todo lo que deseas, por vacas, por ovejas, por vino, por sidra, o por cualquier cosa que tx deseares; y comerxs allx delante de Jehovx tu Dios, y te alegrarxs tx y tu familia. 27 Y no desampararxs al levita que habitare en tus poblaciones; porque no tiene parte ni heredad contigo. 

28 Al fin de cada tres axos sacarxs todo el diezmo de tus productos de aquel axo, y lo guardarxs en tus ciudades. 29 Y vendrx el levita, que no tiene parte ni heredad contigo, y el extranjero, el huxrfano y la viuda que hubiere en tus poblaciones, y comerxn y serxn saciados; para que Jehovx tu Dios te bendiga en toda obra que tus manos hicieren. 

El axo de remisixn

DEUTERONOMIO 15

1 Cada siete axos harxs remisixn. 2 Y esta es la manera de la remisixn: perdonarx a su deudor todo aquel que hizo emprxstito de su mano, con el cual obligx a su prxjimo; no lo demandarx mxs a su prxjimo, o a su hermano, porque es pregonada la remisixn de Jehovx. 3 Del extranjero demandarxs el reintegro; pero lo que tu hermano tuviere tuyo, lo perdonarx tu mano, 4 para que asx no haya en medio de ti mendigo; porque Jehovx te bendecirx con abundancia en la tierra que Jehovx tu Dios te da por heredad para que la tomes en posesixn, 5 si escuchares fielmente la voz de Jehovx tu Dios, para guardar y cumplir todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy. 6 Ya que Jehovx tu Dios te habrx bendecido, como te ha dicho, prestarxs entonces a muchas naciones, mas tx no tomarxs prestado; tendrxs dominio sobre muchas naciones, pero sobre ti no tendrxn dominio. 

Prxstamos a los pobres

7 Cuando haya en medio de ti menesteroso de alguno de tus hermanos en alguna de tus ciudades, en la tierra que Jehovx tu Dios te da, no endurecerxs tu corazxn, ni cerrarxs tu mano contra tu hermano pobre, 8 sino abrirxs a xl tu mano liberalmente, y en efecto le prestarxs lo que necesite. 9 Guxrdate de tener en tu corazxn pensamiento perverso, diciendo: Cerca estx el axo sxptimo, el de la remisixn, y mires con malos ojos a tu hermano menesteroso para no darle; porque xl podrx clamar contra ti a Jehovx, y se te contarx por pecado. 10 Sin falta le darxs, y no serxs de mezquino corazxn cuando le des; porque por ello te bendecirx Jehovx tu Dios en todos tus hechos, y en todo lo que emprendas. 11 Porque no faltarxn menesterosos en medio de la tierra; por eso yo te mando, diciendo: Abrirxs tu mano a tu hermano, al pobre y al menesteroso en tu tierra. 

Leyes sobre los esclavos

(Ex. 21.1-11)

12 Si se vendiere a ti tu hermano hebreo o hebrea, y te hubiere servido seis axos, al sxptimo le despedirxs libre. 13 Y cuando lo despidieres libre, no le enviarxs con las manos vacxas. 14 Le abastecerxs liberalmente de tus ovejas, de tu era y de tu lagar; le darxs de aquello en que Jehovx te hubiere bendecido. 15 Y te acordarxs de que fuiste siervo en la tierra de Egipto, y que Jehovx tu Dios te rescatx; por tanto yo te mando esto hoy. 16 Si xl te dijere: No te dejarx; porque te ama a ti y a tu casa, y porque le va bien contigo; 17 entonces tomarxs una lesna, y horadarxs su oreja contra la puerta, y serx tu siervo para siempre; asx tambixn harxs a tu criada. 18 No te parezca duro cuando le enviares libre, pues por la mitad del costo de un jornalero te sirvix seis axos; y Jehovx tu Dios te bendecirx en todo cuanto hicieres. 

Consagracixn de los primogxnitos machos

19 Consagrarxs a Jehovx tu Dios todo primogxnito macho de tus vacas y de tus ovejas; no te servirxs del primogxnito de tus vacas, ni trasquilarxs el primogxnito de tus ovejas. 20 Delante de Jehovx tu Dios los comerxs cada axo, tx y tu familia, en el lugar que Jehovx escogiere. 21 Y si hubiere en xl defecto, si fuere ciego, o cojo, o hubiere en xl cualquier falta, no lo sacrificarxs a Jehovx tu Dios. 22 En tus poblaciones lo comerxs; el inmundo lo mismo que el limpio comerxn de xl, como de una gacela o de un ciervo. 23 Solamente que no comas su sangre; sobre la tierra la derramarxs como agua. 

Fiestas anuales

(Ex. 23.14-17; 34.18-24)

DEUTERONOMIO 16

1 Guardarxs el mes de Abib, y harxs pascua a Jehovx tu Dios; porque en el mes de Abib te sacx Jehovx tu Dios de Egipto, de noche. 2 Y sacrificarxs la pascua a Jehovx tu Dios, de las ovejas y de las vacas, en el lugar que Jehovx escogiere para que habite allx su nombre. 3 No comerxs con ella pan con levadura; siete dxas comerxs con ella pan sin levadura, pan de afliccixn, porque aprisa saliste de tierra de Egipto; para que todos los dxas de tu vida te acuerdes del dxa en que saliste de la tierra de Egipto. 4 Y no se verx levadura contigo en todo tu territorio por siete dxas; y de la carne que matares en la tarde del primer dxa, no quedarx hasta la maxana. 5 No podrxs sacrificar la pascua en cualquiera de las ciudades que Jehovx tu Dios te da; 6 sino en el lugar que Jehovx tu Dios escogiere para que habite allx su nombre, sacrificarxs la pascua por la tarde a la puesta del sol, a la hora que saliste de Egipto. 7 Y la asarxs y comerxs en el lugar que Jehovx tu Dios hubiere escogido; y por la maxana regresarxs y volverxs a tu habitacixn. 8 Seis dxas comerxs pan sin levadura, y el sxptimo dxa serx fiesta solemne a Jehovx tu Dios; no trabajarxs en xl. 

9 Siete semanas contarxs; desde que comenzare a meterse la hoz en las mieses comenzarxs a contar las siete semanas. 10 Y harxs la fiesta solemne de las semanas a Jehovx tu Dios; de la abundancia voluntaria de tu mano serx lo que dieres, segxn Jehovx tu Dios te hubiere bendecido. 11 Y te alegrarxs delante de Jehovx tu Dios, tx, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, el levita que habitare en tus ciudades, y el extranjero, el huxrfano y la viuda que estuvieren en medio de ti, en el lugar que Jehovx tu Dios hubiere escogido para poner allx su nombre. 12 Y acuxrdate de que fuiste siervo en Egipto; por tanto, guardarxs y cumplirxs estos estatutos. 

13 La fiesta solemne de los tabernxculos harxs por siete dxas, cuando hayas hecho la cosecha de tu era y de tu lagar. 14 Y te alegrarxs en tus fiestas solemnes, tx, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, y el levita, el extranjero, el huxrfano y la viuda que viven en tus poblaciones. 15 Siete dxas celebrarxs fiesta solemne a Jehovx tu Dios en el lugar que Jehovx escogiere; porque te habrx bendecido Jehovx tu Dios en todos tus frutos, y en toda la obra de tus manos, y estarxs verdaderamente alegre. 

16 Tres veces cada axo aparecerx todo varxn tuyo delante de Jehovx tu Dios en el lugar que xl escogiere: en la fiesta solemne de los panes sin levadura, y en la fiesta solemne de las semanas, y en la fiesta solemne de los tabernxculos. Y ninguno se presentarx delante de Jehovx con las manos vacxas; 17 cada uno con la ofrenda de su mano, conforme a la bendicixn que Jehovx tu Dios te hubiere dado. 

Administracixn de la justicia

18 Jueces y oficiales pondrxs en todas tus ciudades que Jehovx tu Dios te darx en tus tribus, los cuales juzgarxn al pueblo con justo juicio. 19 No tuerzas el derecho; no hagas acepcixn de personas, ni tomes soborno; porque el soborno ciega los ojos de los sabios, y pervierte las palabras de los justos. 20 La justicia, la justicia seguirxs, para que vivas y heredes la tierra que Jehovx tu Dios te da. 

21 No plantarxs ningxn xrbol para Asera cerca del altar de Jehovx tu Dios, que tx te habrxs hecho, 22 ni te levantarxs estatua, lo cual aborrece Jehovx tu Dios. 

DEUTERONOMIO 17

1 No ofrecerxs en sacrificio a Jehovx tu Dios, buey o cordero en el cual haya falta o alguna cosa mala, pues es abominacixn a Jehovx tu Dios. 

2 Cuando se hallare en medio de ti, en alguna de tus ciudades que Jehovx tu Dios te da, hombre o mujer que haya hecho mal ante los ojos de Jehovx tu Dios traspasando su pacto, 3 que hubiere ido y servido a dioses ajenos, y se hubiere inclinado a ellos, ya sea al sol, o a la luna, o a todo el ejxrcito del cielo, lo cual yo he prohibido; 4 y te fuere dado aviso, y despuxs que oyeres y hubieres indagado bien, la cosa pareciere de verdad cierta, que tal abominacixn ha sido hecha en Israel; 5 entonces sacarxs a tus puertas al hombre o a la mujer que hubiere hecho esta mala cosa, sea hombre o mujer, y los apedrearxs, y asx morirxn. 6 Por dicho de dos o de tres testigos morirx el que hubiere de morir; no morirx por el dicho de un solo testigo. 7 La mano de los testigos caerx primero sobre xl para matarlo, y despuxs la mano de todo el pueblo; asx quitarxs el mal de en medio de ti. 

8 Cuando alguna cosa te fuere difxcil en el juicio, entre una clase de homicidio y otra, entre una clase de derecho legal y otra, y entre una clase de herida y otra, en negocios de litigio en tus ciudades; entonces te levantarxs y recurrirxs al lugar que Jehovx tu Dios escogiere; 9 y vendrxs a los sacerdotes levitas, y al juez que hubiere en aquellos dxas, y preguntarxs; y ellos te ensexarxn la sentencia del juicio. 10 Y harxs segxn la sentencia que te indiquen los del lugar que Jehovx escogiere, y cuidarxs de hacer segxn todo lo que te manifiesten. 11 Segxn la ley que te ensexen, y segxn el juicio que te digan, harxs; no te apartarxs ni a diestra ni a siniestra de la sentencia que te declaren. 12 Y el hombre que procediere con soberbia, no obedeciendo al sacerdote que estx para ministrar allx delante de Jehovx tu Dios, o al juez, el tal morirx; y quitarxs el mal de en medio de Israel. 13 Y todo el pueblo oirx, y temerx, y no se ensoberbecerx. 

Instrucciones acerca de un rey

14 Cuando hayas entrado en la tierra que Jehovx tu Dios te da, y tomes posesixn de ella y la habites, y digas: Pondrx un rey sobre mx, como todas las naciones que estxn en mis alrededores; 15 ciertamente pondrxs por rey sobre ti al que Jehovx tu Dios escogiere; de entre tus hermanos pondrxs rey sobre ti; no podrxs poner sobre ti a hombre extranjero, que no sea tu hermano. 16 Pero xl no aumentarx para sx caballos, ni harx volver al pueblo a Egipto con el fin de aumentar caballos; porque Jehovx os ha dicho: No volvxis nunca por este camino. 17 Ni tomarx para sx muchas mujeres, para que su corazxn no se desvxe; ni plata ni oro amontonarx para sx en abundancia. 18 Y cuando se siente sobre el trono de su reino, entonces escribirx para sx en un libro una copia de esta ley, del original que estx al cuidado de los sacerdotes levitas; 19 y lo tendrx consigo, y leerx en xl todos los dxas de su vida, para que aprenda a temer a Jehovx su Dios, para guardar todas las palabras de esta ley y estos estatutos, para ponerlos por obra; 20 para que no se eleve su corazxn sobre sus hermanos, ni se aparte del mandamiento a diestra ni a siniestra; a fin de que prolongue sus dxas en su reino, xl y sus hijos, en medio de Israel. 

Las porciones de los levitas

DEUTERONOMIO 18

1 Los sacerdotes levitas, es decir, toda la tribu de Levx, no tendrxn parte ni heredad en Israel; de las ofrendas quemadas a Jehovx y de la heredad de xl comerxn. 2 No tendrxn, pues, heredad entre sus hermanos; Jehovx es su heredad, como xl les ha dicho. 3 Y este serx el derecho de los sacerdotes de parte del pueblo, de los que ofrecieren en sacrificio buey o cordero: darxn al sacerdote la espaldilla, las quijadas y el cuajar. 4 Las primicias de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y las primicias de la lana de tus ovejas le darxs; 5 porque le ha escogido Jehovx tu Dios de entre todas tus tribus, para que estx para administrar en el nombre de Jehovx, xl y sus hijos para siempre. 

6 Y cuando saliere un levita de alguna de tus ciudades de entre todo Israel, donde hubiere vivido, y viniere con todo el deseo de su alma al lugar que Jehovx escogiere, 7 ministrarx en el nombre de Jehovx su Dios como todos sus hermanos los levitas que estuvieren allx delante de Jehovx. 8 Igual racixn a la de los otros comerx, ademxs de sus patrimonios. 

Amonestacixn contra costumbres paganas

9 Cuando entres a la tierra que Jehovx tu Dios te da, no aprenderxs a hacer segxn las abominaciones de aquellas naciones. 10 No sea hallado en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego, ni quien practique adivinacixn, ni agorero, ni sortxlego, ni hechicero, 11 ni encantador, ni adivino, ni mago, ni quien consulte a los muertos. 12 Porque es abominacixn para con Jehovx cualquiera que hace estas cosas, y por estas abominaciones Jehovx tu Dios echa estas naciones de delante de ti. 13 Perfecto serxs delante de Jehovx tu Dios. 14 Porque estas naciones que vas a heredar, a agoreros y a adivinos oyen; mas a ti no te ha permitido esto Jehovx tu Dios. 

Dios promete un profeta como Moisxs

15 Profeta de en medio de ti, de tus hermanos, como yo, te levantarx Jehovx tu Dios; a xl oirxis; 16 conforme a todo lo que pediste a Jehovx tu Dios en Horeb el dxa de la asamblea, diciendo: No vuelva yo a oxr la voz de Jehovx mi Dios, ni vea yo mxs este gran fuego, para que no muera. 17 Y Jehovx me dijo: Han hablado bien en lo que han dicho. 18 Profeta les levantarx de en medio de sus hermanos, como tx; y pondrx mis palabras en su boca, y xl les hablarx todo lo que yo le mandare. 19 Mas a cualquiera que no oyere mis palabras que xl hablare en mi nombre, yo le pedirx cuenta. 20 El profeta que tuviere la presuncixn de hablar palabra en mi nombre, a quien yo no le haya mandado hablar, o que hablare en nombre de dioses ajenos, el tal profeta morirx. 21 Y si dijeres en tu corazxn: xCxmo conoceremos la palabra que Jehovx no ha hablado?; 22 si el profeta hablare en nombre de Jehovx, y no se cumpliere lo que dijo, ni aconteciere, es palabra que Jehovx no ha hablado; con presuncixn la hablx el tal profeta; no tengas temor de xl. 

Las ciudades de refugio

(Nm. 35.9-28)

DEUTERONOMIO 19

1 Cuando Jehovx tu Dios destruya a las naciones cuya tierra Jehovx tu Dios te da a ti, y tx las heredes, y habites en sus ciudades, y en sus casas; 2 te apartarxs tres ciudades en medio de la tierra que Jehovx tu Dios te da para que la poseas. 3 Arreglarxs los caminos, y dividirxs en tres partes la tierra que Jehovx tu Dios te darx en heredad, y serx para que todo homicida huya allx. 

4 Y este es el caso del homicida que huirx allx, y vivirx: aquel que hiriere a su prxjimo sin intencixn y sin haber tenido enemistad con xl anteriormente; 5 como el que fuere con su prxjimo al monte a cortar lexa, y al dar su mano el golpe con el hacha para cortar algxn lexo, saltare el hierro del cabo, y diere contra su prxjimo y xste muriere; aquxl huirx a una de estas ciudades, y vivirx; 6 no sea que el vengador de la sangre, enfurecido, persiga al homicida, y le alcance por ser largo el camino, y le hiera de muerte, no debiendo ser condenado a muerte por cuanto no tenxa enemistad con su prxjimo anteriormente. 7 Por tanto yo te mando, diciendo: Separarxs tres ciudades. 8 Y si Jehovx tu Dios ensanchare tu territorio, como lo jurx a tus padres, y te diere toda la tierra que prometix dar a tus padres, 9 siempre y cuando guardares todos estos mandamientos que yo te prescribo hoy, para ponerlos por obra; que ames a Jehovx tu Dios y andes en sus caminos todos los dxas; entonces axadirxs tres ciudades mxs a estas tres, 10 para que no sea derramada sangre inocente en medio de la tierra que Jehovx tu Dios te da por heredad, y no seas culpado de derramamiento de sangre. 

11 Pero si hubiere alguno que aborreciere a su prxjimo y lo acechare, y se levantare contra xl y lo hiriere de muerte, y muriere; si huyere a alguna de estas ciudades, 12 entonces los ancianos de su ciudad enviarxn y lo sacarxn de allx, y lo entregarxn en mano del vengador de la sangre para que muera. 13 No le compadecerxs; y quitarxs de Israel la sangre inocente, y te irx bien. 

14 En la heredad que poseas en la tierra que Jehovx tu Dios te da, no reducirxs los lxmites de la propiedad de tu prxjimo, que fijaron los antiguos. 

Leyes sobre el testimonio

15 No se tomarx en cuenta a un solo testigo contra ninguno en cualquier delito ni en cualquier pecado, en relacixn con cualquiera ofensa cometida. Sxlo por el testimonio de dos o tres testigos se mantendrx la acusacixn. 16 Cuando se levantare testigo falso contra alguno, para testificar contra xl, 17 entonces los dos litigantes se presentarxn delante de Jehovx, y delante de los sacerdotes y de los jueces que hubiere en aquellos dxas. 18 Y los jueces inquirirxn bien; y si aquel testigo resultare falso, y hubiere acusado falsamente a su hermano, 19 entonces harxis a xl como xl pensx hacer a su hermano; y quitarxs el mal de en medio de ti. 20 Y los que quedaren oirxn y temerxn, y no volverxn a hacer mxs una maldad semejante en medio de ti. 21 Y no le compadecerxs; vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie. 

Leyes sobre la guerra

DEUTERONOMIO 20

1 Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, si vieres caballos y carros, y un pueblo mxs grande que tx, no tengas temor de ellos, porque Jehovx tu Dios estx contigo, el cual te sacx de tierra de Egipto. 2 Y cuando os acerquxis para combatir, se pondrx en pie el sacerdote y hablarx al pueblo, 3 y les dirx: Oye, Israel, vosotros os juntxis hoy en batalla contra vuestros enemigos; no desmaye vuestro corazxn, no temxis, ni os azorxis, ni tampoco os desalentxis delante de ellos; 4 porque Jehovx vuestro Dios va con vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos, para salvaros. 5 Y los oficiales hablarxn al pueblo, diciendo: xQuixn ha edificado casa nueva, y no la ha estrenado? Vaya, y vuxlvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algxn otro la estrene. 6 xY quixn ha plantado vixa, y no ha disfrutado de ella? Vaya, y vuxlvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algxn otro la disfrute. 7 xY quixn se ha desposado con mujer, y no la ha tomado? Vaya, y vuxlvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algxn otro la tome. 8 Y volverxn los oficiales a hablar al pueblo, y dirxn: xQuixn es hombre medroso y pusilxnime? Vaya, y vuxlvase a su casa, y no apoque el corazxn de sus hermanos, como el corazxn suyo. 9 Y cuando los oficiales acaben de hablar al pueblo, entonces los capitanes del ejxrcito tomarxn el mando a la cabeza del pueblo. 

10 Cuando te acerques a una ciudad para combatirla, le intimarxs la paz. 11 Y si respondiere: Paz, y te abriere, todo el pueblo que en ella fuere hallado te serx tributario, y te servirx. 12 Mas si no hiciere paz contigo, y emprendiere guerra contigo, entonces la sitiarxs. 13 Luego que Jehovx tu Dios la entregue en tu mano, herirxs a todo varxn suyo a filo de espada. 14 Solamente las mujeres y los nixos, y los animales, y todo lo que haya en la ciudad, todo su botxn tomarxs para ti; y comerxs del botxn de tus enemigos, los cuales Jehovx tu Dios te entregx. 15 Asx harxs a todas las ciudades que estxn muy lejos de ti, que no sean de las ciudades de estas naciones. 16 Pero de las ciudades de estos pueblos que Jehovx tu Dios te da por heredad, ninguna persona dejarxs con vida, 17 sino que los destruirxs completamente: al heteo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, como Jehovx tu Dios te ha mandado; 18 para que no os ensexen a hacer segxn todas sus abominaciones que ellos han hecho para sus dioses, y pequxis contra Jehovx vuestro Dios. 

19 Cuando sities a alguna ciudad, peleando contra ella muchos dxas para tomarla, no destruirxs sus xrboles metiendo hacha en ellos, porque de ellos podrxs comer; y no los talarxs, porque el xrbol del campo no es hombre para venir contra ti en el sitio. 20 Mas el xrbol que sepas que no lleva fruto, podrxs destruirlo y talarlo, para construir baluarte contra la ciudad que te hace la guerra, hasta sojuzgarla. 

Expiacixn de un asesinato cuyo autor se desconoce

DEUTERONOMIO 21

1 Si en la tierra que Jehovx tu Dios te da para que la poseas, fuere hallado alguien muerto, tendido en el campo, y no se supiere quixn lo matx, 2 entonces tus ancianos y tus jueces saldrxn y medirxn la distancia hasta las ciudades que estxn alrededor del muerto. 3 Y los ancianos de la ciudad mxs cercana al lugar donde fuere hallado el muerto, tomarxn de las vacas una becerra que no haya trabajado, que no haya llevado yugo; 4 y los ancianos de aquella ciudad traerxn la becerra a un valle escabroso, que nunca haya sido arado ni sembrado, y quebrarxn la cerviz de la becerra allx en el valle. 5 Entonces vendrxn los sacerdotes hijos de Levx, porque a ellos escogix Jehovx tu Dios para que le sirvan, y para bendecir en el nombre de Jehovx; y por la palabra de ellos se decidirx toda disputa y toda ofensa. 6 Y todos los ancianos de la ciudad mxs cercana al lugar donde fuere hallado el muerto lavarxn sus manos sobre la becerra cuya cerviz fue quebrada en el valle; 7 y protestarxn y dirxn: Nuestras manos no han derramado esta sangre, ni nuestros ojos lo han visto. 8 Perdona a tu pueblo Israel, al cual redimiste, oh Jehovx; y no culpes de sangre inocente a tu pueblo Israel. Y la sangre les serx perdonada. 9 Y tx quitarxs la culpa de la sangre inocente de en medio de ti, cuando hicieres lo que es recto ante los ojos de Jehovx. 

Diversas leyes

10 Cuando salieres a la guerra contra tus enemigos, y Jehovx tu Dios los entregare en tu mano, y tomares de ellos cautivos, 11 y vieres entre los cautivos a alguna mujer hermosa, y la codiciares, y la tomares para ti por mujer, 12 la meterxs en tu casa; y ella raparx su cabeza, y cortarx sus uxas, 13 y se quitarx el vestido de su cautiverio, y se quedarx en tu casa; y llorarx a su padre y a su madre un mes entero; y despuxs podrxs llegarte a ella, y tx serxs su marido, y ella serx tu mujer. 14 Y si no te agradare, la dejarxs en libertad; no la venderxs por dinero, ni la tratarxs como esclava, por cuanto la humillaste. 

15 Si un hombre tuviere dos mujeres, la una amada y la otra aborrecida, y la amada y la aborrecida le hubieren dado hijos, y el hijo primogxnito fuere de la aborrecida; 16 en el dxa que hiciere heredar a sus hijos lo que tuviere, no podrx dar el derecho de primogenitura al hijo de la amada con preferencia al hijo de la aborrecida, que es el primogxnito; 17 mas al hijo de la aborrecida reconocerx como primogxnito, para darle el doble de lo que correspondiere a cada uno de los demxs; porque xl es el principio de su vigor, y suyo es el derecho de la primogenitura. 

18 Si alguno tuviere un hijo contumaz y rebelde, que no obedeciere a la voz de su padre ni a la voz de su madre, y habixndole castigado, no les obedeciere; 19 entonces lo tomarxn su padre y su madre, y lo sacarxn ante los ancianos de su ciudad, y a la puerta del lugar donde viva; 20 y dirxn a los ancianos de la ciudad: Este nuestro hijo es contumaz y rebelde, no obedece a nuestra voz; es glotxn y borracho. 21 Entonces todos los hombres de su ciudad lo apedrearxn, y morirx; asx quitarxs el mal de en medio de ti, y todo Israel oirx, y temerx. 

22 Si alguno hubiere cometido algxn crimen digno de muerte, y lo hiciereis morir, y lo colgareis en un madero, 23 no dejarxis que su cuerpo pase la noche sobre el madero; sin falta lo enterrarxs el mismo dxa, porque maldito por Dios es el colgado; y no contaminarxs tu tierra que Jehovx tu Dios te da por heredad. 

DEUTERONOMIO 22

1 Si vieres extraviado el buey de tu hermano, o su cordero, no le negarxs tu ayuda; lo volverxs a tu hermano. 2 Y si tu hermano no fuere tu vecino, o no lo conocieres, lo recogerxs en tu casa, y estarx contigo hasta que tu hermano lo busque, y se lo devolverxs. 3 Asx harxs con su asno, asx harxs tambixn con su vestido, y lo mismo harxs con toda cosa de tu hermano que se le perdiere y tx la hallares; no podrxs negarle tu ayuda. 4 Si vieres el asno de tu hermano, o su buey, caxdo en el camino, no te apartarxs de xl; le ayudarxs a levantarlo. 

5 No vestirx la mujer traje de hombre, ni el hombre vestirx ropa de mujer; porque abominacixn es a Jehovx tu Dios cualquiera que esto hace. 

6 Cuando encuentres por el camino algxn nido de ave en cualquier xrbol, o sobre la tierra, con pollos o huevos, y la madre echada sobre los pollos o sobre los huevos, no tomarxs la madre con los hijos. 7 Dejarxs ir a la madre, y tomarxs los pollos para ti, para que te vaya bien, y prolongues tus dxas. 

8 Cuando edifiques casa nueva, harxs pretil a tu terrado, para que no eches culpa de sangre sobre tu casa, si de xl cayere alguno. 

9 No sembrarxs tu vixa con semillas diversas, no sea que se pierda todo, tanto la semilla que sembraste como el fruto de la vixa. 10 No ararxs con buey y con asno juntamente. 11 No vestirxs ropa de lana y lino juntamente. 

12 Te harxs flecos en las cuatro puntas de tu manto con que te cubras. 

Leyes sobre la castidad

13 Cuando alguno tomare mujer, y despuxs de haberse llegado a ella la aborreciere, 14 y le atribuyere faltas que den que hablar, y dijere: A esta mujer tomx, y me llegux a ella, y no la hallx virgen; 15 entonces el padre de la joven y su madre tomarxn y sacarxn las sexales de la virginidad de la doncella a los ancianos de la ciudad, en la puerta; 16 y dirx el padre de la joven a los ancianos: Yo di mi hija a este hombre por mujer, y xl la aborrece; 17 y he aqux, xl le atribuye faltas que dan que hablar, diciendo: No he hallado virgen a tu hija; pero ved aqux las sexales de la virginidad de mi hija. Y extenderxn la vestidura delante de los ancianos de la ciudad. 18 Entonces los ancianos de la ciudad tomarxn al hombre y lo castigarxn; 19 y le multarxn en cien piezas de plata, las cuales darxn al padre de la joven, por cuanto esparcix mala fama sobre una virgen de Israel; y la tendrx por mujer, y no podrx despedirla en todos sus dxas. 20 Mas si resultare ser verdad que no se hallx virginidad en la joven, 21 entonces la sacarxn a la puerta de la casa de su padre, y la apedrearxn los hombres de su ciudad, y morirx, por cuanto hizo vileza en Israel fornicando en casa de su padre; asx quitarxs el mal de en medio de ti. 

22 Si fuere sorprendido alguno acostado con una mujer casada con marido, ambos morirxn, el hombre que se acostx con la mujer, y la mujer tambixn; asx quitarxs el mal de Israel. 

23 Si hubiere una muchacha virgen desposada con alguno, y alguno la hallare en la ciudad, y se acostare con ella; 24 entonces los sacarxis a ambos a la puerta de la ciudad, y los apedrearxis, y morirxn; la joven porque no dio voces en la ciudad, y el hombre porque humillx a la mujer de su prxjimo; asx quitarxs el mal de en medio de ti. 

25 Mas si un hombre hallare en el campo a la joven desposada, y la forzare aquel hombre, acostxndose con ella, morirx solamente el hombre que se acostx con ella; 26 mas a la joven no le harxs nada; no hay en ella culpa de muerte; pues como cuando alguno se levanta contra su prxjimo y le quita la vida, asx es en este caso. 27 Porque xl la hallx en el campo; dio voces la joven desposada, y no hubo quien la librase. 

28 Cuando algxn hombre hallare a una joven virgen que no fuere desposada, y la tomare y se acostare con ella, y fueren descubiertos; 29 entonces el hombre que se acostx con ella darx al padre de la joven cincuenta piezas de plata, y ella serx su mujer, por cuanto la humillx; no la podrx despedir en todos sus dxas. 

30 Ninguno tomarx la mujer de su padre, ni profanarx el lecho de su padre. 

Los excluidos de la congregacixn

DEUTERONOMIO 23

1 No entrarx en la congregacixn de Jehovx el que tenga magullados los testxculos, o amputado su miembro viril. 

2 No entrarx bastardo en la congregacixn de Jehovx; ni hasta la dxcima generacixn no entrarxn en la congregacixn de Jehovx. 

3 No entrarx amonita ni moabita en la congregacixn de Jehovx, ni hasta la dxcima generacixn de ellos; no entrarxn en la congregacixn de Jehovx para siempre, 4 por cuanto no os salieron a recibir con pan y agua al camino, cuando salisteis de Egipto, y porque alquilaron contra ti a Balaam hijo de Beor, de Petor en Mesopotamia, para maldecirte. 5 Mas no quiso Jehovx tu Dios oxr a Balaam; y Jehovx tu Dios te convirtix la maldicixn en bendicixn, porque Jehovx tu Dios te amaba. 6 No procurarxs la paz de ellos ni su bien en todos los dxas para siempre. 

7 No aborrecerxs al edomita, porque es tu hermano; no aborrecerxs al egipcio, porque forastero fuiste en su tierra. 8 Los hijos que nacieren de ellos, en la tercera generacixn entrarxn en la congregacixn de Jehovx. 

Leyes sanitarias

9 Cuando salieres a campaxa contra tus enemigos, te guardarxs de toda cosa mala. 

10 Si hubiere en medio de ti alguno que no fuere limpio, por razxn de alguna impureza acontecida de noche, saldrx fuera del campamento, y no entrarx en xl. 11 Pero al caer la noche se lavarx con agua, y cuando se hubiere puesto el sol, podrx entrar en el campamento. 

12 Tendrxs un lugar fuera del campamento adonde salgas; 13 tendrxs tambixn entre tus armas una estaca; y cuando estuvieres allx fuera, cavarxs con ella, y luego al volverte cubrirxs tu excremento; 14 porque Jehovx tu Dios anda en medio de tu campamento, para librarte y para entregar a tus enemigos delante de ti; por tanto, tu campamento ha de ser santo, para que xl no vea en ti cosa inmunda, y se vuelva de en pos de ti. 

Leyes humanitarias

15 No entregarxs a su sexor el siervo que se huyere a ti de su amo. 16 Morarx contigo, en medio de ti, en el lugar que escogiere en alguna de tus ciudades, donde a bien tuviere; no le oprimirxs. 

17 No haya ramera de entre las hijas de Israel, ni haya sodomita de entre los hijos de Israel. 18 No traerxs la paga de una ramera ni el precio de un perro a la casa de Jehovx tu Dios por ningxn voto; porque abominacixn es a Jehovx tu Dios tanto lo uno como lo otro. 

19 No exigirxs de tu hermano interxs de dinero, ni interxs de comestibles, ni de cosa alguna de que se suele exigir interxs. 20 Del extraxo podrxs exigir interxs, mas de tu hermano no lo exigirxs, para que te bendiga Jehovx tu Dios en toda obra de tus manos en la tierra adonde vas para tomar posesixn de ella. 

21 Cuando haces voto a Jehovx tu Dios, no tardes en pagarlo; porque ciertamente lo demandarx Jehovx tu Dios de ti, y serxa pecado en ti. 22 Mas cuando te abstengas de prometer, no habrx en ti pecado. 23 Pero lo que hubiere salido de tus labios, lo guardarxs y lo cumplirxs, conforme lo prometiste a Jehovx tu Dios, pagando la ofrenda voluntaria que prometiste con tu boca. 

24 Cuando entres en la vixa de tu prxjimo, podrxs comer uvas hasta saciarte; mas no pondrxs en tu cesto. 25 Cuando entres en la mies de tu prxjimo, podrxs arrancar espigas con tu mano; mas no aplicarxs hoz a la mies de tu prxjimo. 

DEUTERONOMIO 24

1 Cuando alguno tomare mujer y se casare con ella, si no le agradare por haber hallado en ella alguna cosa indecente, le escribirx carta de divorcio, y se la entregarx en su mano, y la despedirx de su casa. 2 Y salida de su casa, podrx ir y casarse con otro hombre. 3 Pero si la aborreciere este xltimo, y le escribiere carta de divorcio, y se la entregare en su mano, y la despidiere de su casa; o si hubiere muerto el postrer hombre que la tomx por mujer, 4 no podrx su primer marido, que la despidix, volverla a tomar para que sea su mujer, despuxs que fue envilecida; porque es abominacixn delante de Jehovx, y no has de pervertir la tierra que Jehovx tu Dios te da por heredad. 

5 Cuando alguno fuere recixn casado, no saldrx a la guerra, ni en ninguna cosa se le ocuparx; libre estarx en su casa por un axo, para alegrar a la mujer que tomx. 

6 No tomarxs en prenda la muela del molino, ni la de abajo ni la de arriba; porque serxa tomar en prenda la vida del hombre. 

7 Cuando fuere hallado alguno que hubiere hurtado a uno de sus hermanos los hijos de Israel, y le hubiere esclavizado, o le hubiere vendido, morirx el tal ladrxn, y quitarxs el mal de en medio de ti. 

8 En cuanto a la plaga de la lepra, ten cuidado de observar diligentemente y hacer segxn todo lo que os ensexaren los sacerdotes levitas; segxn yo les he mandado, asx cuidarxis de hacer. 9 Acuxrdate de lo que hizo Jehovx tu Dios a Marxa en el camino, despuxs que salisteis de Egipto. 

10 Cuando entregares a tu prxjimo alguna cosa prestada, no entrarxs en su casa para tomarle prenda. 11 Te quedarxs fuera, y el hombre a quien prestaste te sacarx la prenda. 12 Y si el hombre fuere pobre, no te acostarxs reteniendo axn su prenda. 13 Sin falta le devolverxs la prenda cuando el sol se ponga, para que pueda dormir en su ropa, y te bendiga; y te serx justicia delante de Jehovx tu Dios. 

14 No oprimirxs al jornalero pobre y menesteroso, ya sea de tus hermanos o de los extranjeros que habitan en tu tierra dentro de tus ciudades. 15 En su dxa le darxs su jornal, y no se pondrx el sol sin dxrselo; pues es pobre, y con xl sustenta su vida; para que no clame contra ti a Jehovx, y sea en ti pecado. 

16 Los padres no morirxn por los hijos, ni los hijos por los padres; cada uno morirx por su pecado. 

17 No torcerxs el derecho del extranjero ni del huxrfano, ni tomarxs en prenda la ropa de la viuda, 18 sino que te acordarxs que fuiste siervo en Egipto, y que de allx te rescatx Jehovx tu Dios; por tanto, yo te mando que hagas esto. 

19 Cuando siegues tu mies en tu campo, y olvides alguna gavilla en el campo, no volverxs para recogerla; serx para el extranjero, para el huxrfano y para la viuda; para que te bendiga Jehovx tu Dios en toda obra de tus manos. 20 Cuando sacudas tus olivos, no recorrerxs las ramas que hayas dejado tras de ti; serxn para el extranjero, para el huxrfano y para la viuda. 21 Cuando vendimies tu vixa, no rebuscarxs tras de ti; serx para el extranjero, para el huxrfano y para la viuda. 22 Y acuxrdate que fuiste siervo en tierra de Egipto; por tanto, yo te mando que hagas esto. 

DEUTERONOMIO 25

1 Si hubiere pleito entre algunos, y acudieren al tribunal para que los jueces los juzguen, xstos absolverxn al justo, y condenarxn al culpable. 2 Y si el delincuente mereciere ser azotado, entonces el juez le harx echar en tierra, y le harx azotar en su presencia; segxn su delito serx el nxmero de azotes. 3 Se podrx dar cuarenta azotes, no mxs; no sea que, si lo hirieren con muchos azotes mxs que xstos, se sienta tu hermano envilecido delante de tus ojos. 

4 No pondrxs bozal al buey cuando trillare. 

5 Cuando hermanos habitaren juntos, y muriere alguno de ellos, y no tuviere hijo, la mujer del muerto no se casarx fuera con hombre extraxo; su cuxado se llegarx a ella, y la tomarx por su mujer, y harx con ella parentesco. 6 Y el primogxnito que ella diere a luz sucederx en el nombre de su hermano muerto, para que el nombre de xste no sea borrado de Israel. 7 Y si el hombre no quisiere tomar a su cuxada, irx entonces su cuxada a la puerta, a los ancianos, y dirx: Mi cuxado no quiere suscitar nombre en Israel a su hermano; no quiere emparentar conmigo. 8 Entonces los ancianos de aquella ciudad lo harxn venir, y hablarxn con xl; y si xl se levantare y dijere: No quiero tomarla, 9 se acercarx entonces su cuxada a xl delante de los ancianos, y le quitarx el calzado del pie, y le escupirx en el rostro, y hablarx y dirx: Asx serx hecho al varxn que no quiere edificar la casa de su hermano. 10 Y se le darx este nombre en Israel: La casa del descalzado. 

11 Si algunos rixeren uno con otro, y se acercare la mujer de uno para librar a su marido de mano del que le hiere, y alargando su mano asiere de sus partes vergonzosas, 12 le cortarxs entonces la mano; no la perdonarxs. 

13 No tendrxs en tu bolsa pesa grande y pesa chica, 14 ni tendrxs en tu casa efa grande y efa pequexo. 15 Pesa exacta y justa tendrxs; efa cabal y justo tendrxs, para que tus dxas sean prolongados sobre la tierra que Jehovx tu Dios te da. 16 Porque abominacixn es a Jehovx tu Dios cualquiera que hace esto, y cualquiera que hace injusticia. 

Orden de exterminar a Amalec

17 Acuxrdate de lo que hizo Amalec contigo en el camino, cuando salxas de Egipto; 18 de cxmo te salix al encuentro en el camino, y te desbaratx la retaguardia de todos los dxbiles que iban detrxs de ti, cuando tx estabas cansado y trabajado; y no tuvo ningxn temor de Dios. 19 Por tanto, cuando Jehovx tu Dios te dx descanso de todos tus enemigos alrededor, en la tierra que Jehovx tu Dios te da por heredad para que la poseas, borrarxs la memoria de Amalec de debajo del cielo; no lo olvides. 

Primicias y diezmos

DEUTERONOMIO 26

1 Cuando hayas entrado en la tierra que Jehovx tu Dios te da por herencia, y tomes posesixn de ella y la habites, 2 entonces tomarxs de las primicias de todos los frutos que sacares de la tierra que Jehovx tu Dios te da, y las pondrxs en una canasta, e irxs al lugar que Jehovx tu Dios escogiere para hacer habitar allx su nombre. 3 Y te presentarxs al sacerdote que hubiere en aquellos dxas, y le dirxs: Declaro hoy a Jehovx tu Dios, que he entrado en la tierra que jurx Jehovx a nuestros padres que nos darxa. 4 Y el sacerdote tomarx la canasta de tu mano, y la pondrx delante del altar de Jehovx tu Dios. 

5 Entonces hablarxs y dirxs delante de Jehovx tu Dios: Un arameo a punto de perecer fue mi padre, el cual descendix a Egipto y habitx allx con pocos hombres, y allx crecix y llegx a ser una nacixn grande, fuerte y numerosa; 6 y los egipcios nos maltrataron y nos afligieron, y pusieron sobre nosotros dura servidumbre. 7 Y clamamos a Jehovx el Dios de nuestros padres; y Jehovx oyx nuestra voz, y vio nuestra afliccixn, nuestro trabajo y nuestra opresixn; 8 y Jehovx nos sacx de Egipto con mano fuerte, con brazo extendido, con grande espanto, y con sexales y con milagros; 9 y nos trajo a este lugar, y nos dio esta tierra, tierra que fluye leche y miel. 10 Y ahora, he aqux he traxdo las primicias del fruto de la tierra que me diste, oh Jehovx. Y lo dejarxs delante de Jehovx tu Dios, y adorarxs delante de Jehovx tu Dios. 11 Y te alegrarxs en todo el bien que Jehovx tu Dios te haya dado a ti y a tu casa, asx tx como el levita y el extranjero que estx en medio de ti. 

12 Cuando acabes de diezmar todo el diezmo de tus frutos en el axo tercero, el axo del diezmo, darxs tambixn al levita, al extranjero, al huxrfano y a la viuda; y comerxn en tus aldeas, y se saciarxn. 13 Y dirxs delante de Jehovx tu Dios: He sacado lo consagrado de mi casa, y tambixn lo he dado al levita, al extranjero, al huxrfano y a la viuda, conforme a todo lo que me has mandado; no he transgredido tus mandamientos, ni me he olvidado de ellos. 14 No he comido de ello en mi luto, ni he gastado de ello estando yo inmundo, ni de ello he ofrecido a los muertos; he obedecido a la voz de Jehovx mi Dios, he hecho conforme a todo lo que me has mandado. 15 Mira desde tu morada santa, desde el cielo, y bendice a tu pueblo Israel, y a la tierra que nos has dado, como juraste a nuestros padres, tierra que fluye leche y miel. 

16 Jehovx tu Dios te manda hoy que cumplas estos estatutos y decretos; cuida, pues, de ponerlos por obra con todo tu corazxn y con toda tu alma. 17 Has declarado solemnemente hoy que Jehovx es tu Dios, y que andarxs en sus caminos, y guardarxs sus estatutos, sus mandamientos y sus decretos, y que escucharxs su voz. 18 Y Jehovx ha declarado hoy que tx eres pueblo suyo, de su exclusiva posesixn, como te lo ha prometido, para que guardes todos sus mandamientos; 19 a fin de exaltarte sobre todas las naciones que hizo, para loor y fama y gloria, y para que seas un pueblo santo a Jehovx tu Dios, como xl ha dicho. 

Orden de escribir la ley en piedras sobre el Monte Ebal

DEUTERONOMIO 27

1 Ordenx Moisxs, con los ancianos de Israel, al pueblo, diciendo: Guardarxis todos los mandamientos que yo os prescribo hoy. 2 Y el dxa que pases el Jordxn a la tierra que Jehovx tu Dios te da, levantarxs piedras grandes, y las revocarxs con cal; 3 y escribirxs en ellas todas las palabras de esta ley, cuando hayas pasado para entrar en la tierra que Jehovx tu Dios te da, tierra que fluye leche y miel, como Jehovx el Dios de tus padres te ha dicho. 4 Cuando, pues, hayas pasado el Jordxn, levantarxs estas piedras que yo os mando hoy, en el monte Ebal, y las revocarxs con cal; 5 y edificarxs allx un altar a Jehovx tu Dios, altar de piedras; no alzarxs sobre ellas instrumento de hierro. 6 De piedras enteras edificarxs el altar de Jehovx tu Dios, y ofrecerxs sobre xl holocausto a Jehovx tu Dios; 7 y sacrificarxs ofrendas de paz, y comerxs allx, y te alegrarxs delante de Jehovx tu Dios. 8 Y escribirxs muy claramente en las piedras todas las palabras de esta ley. 

9 Y Moisxs, con los sacerdotes levitas, hablx a todo Israel, diciendo: Guarda silencio y escucha, oh Israel; hoy has venido a ser pueblo de Jehovx tu Dios. 10 Oirxs, pues, la voz de Jehovx tu Dios, y cumplirxs sus mandamientos y sus estatutos, que yo te ordeno hoy. 

Las maldiciones en el monte Ebal

11 Y mandx Moisxs al pueblo en aquel dxa, diciendo: 12 Cuando hayas pasado el Jordxn, xstos estarxn sobre el monte Gerizim para bendecir al pueblo: Simexn, Levx, Judx, Isacar, Josx y Benjamxn. 13 Y xstos estarxn sobre el monte Ebal para pronunciar la maldicixn: Rubxn, Gad, Aser, Zabulxn, Dan y Neftalx. 14 Y hablarxn los levitas, y dirxn a todo varxn de Israel en alta voz: 

15 Maldito el hombre que hiciere escultura o imagen de fundicixn, abominacixn a Jehovx, obra de mano de artxfice, y la pusiere en oculto. Y todo el pueblo responderx y dirx: Amxn. 

16 Maldito el que deshonrare a su padre o a su madre. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

17 Maldito el que redujere el lxmite de su prxjimo. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

18 Maldito el que hiciere errar al ciego en el camino. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

19 Maldito el que pervirtiere el derecho del extranjero, del huxrfano y de la viuda. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

20 Maldito el que se acostare con la mujer de su padre, por cuanto descubrix el regazo de su padre. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

21 Maldito el que se ayuntare con cualquier bestia. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

22 Maldito el que se acostare con su hermana, hija de su padre, o hija de su madre. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

23 Maldito el que se acostare con su suegra. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

24 Maldito el que hiriere a su prxjimo ocultamente. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

25 Maldito el que recibiere soborno para quitar la vida al inocente. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

26 Maldito el que no confirmare las palabras de esta ley para hacerlas. Y dirx todo el pueblo: Amxn. 

Bendiciones de la obediencia

(Lv. 26.3-13; Dt. 7.12-24)

DEUTERONOMIO 28

1 Acontecerx que si oyeres atentamente la voz de Jehovx tu Dios, para guardar y poner por obra todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, tambixn Jehovx tu Dios te exaltarx sobre todas las naciones de la tierra. 2 Y vendrxn sobre ti todas estas bendiciones, y te alcanzarxn, si oyeres la voz de Jehovx tu Dios. 3 Bendito serxs tx en la ciudad, y bendito tx en el campo. 4 Bendito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, el fruto de tus bestias, la crxa de tus vacas y los rebaxos de tus ovejas. 5 Benditas serxn tu canasta y tu artesa de amasar. 6 Bendito serxs en tu entrar, y bendito en tu salir. 

7 Jehovx derrotarx a tus enemigos que se levantaren contra ti; por un camino saldrxn contra ti, y por siete caminos huirxn de delante de ti. 8 Jehovx te enviarx su bendicixn sobre tus graneros, y sobre todo aquello en que pusieres tu mano; y te bendecirx en la tierra que Jehovx tu Dios te da. 9 Te confirmarx Jehovx por pueblo santo suyo, como te lo ha jurado, cuando guardares los mandamientos de Jehovx tu Dios, y anduvieres en sus caminos. 10 Y verxn todos los pueblos de la tierra que el nombre de Jehovx es invocado sobre ti, y te temerxn. 11 Y te harx Jehovx sobreabundar en bienes, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, en el paxs que Jehovx jurx a tus padres que te habxa de dar. 12 Te abrirx Jehovx su buen tesoro, el cielo, para enviar la lluvia a tu tierra en su tiempo, y para bendecir toda obra de tus manos. Y prestarxs a muchas naciones, y tx no pedirxs prestado. 13 Te pondrx Jehovx por cabeza, y no por cola; y estarxs encima solamente, y no estarxs debajo, si obedecieres los mandamientos de Jehovx tu Dios, que yo te ordeno hoy, para que los guardes y cumplas, 14 y si no te apartares de todas las palabras que yo te mando hoy, ni a diestra ni a siniestra, para ir tras dioses ajenos y servirles. 

Consecuencias de la desobediencia

(Lv. 26.14-46)

15 Pero acontecerx, si no oyeres la voz de Jehovx tu Dios, para procurar cumplir todos sus mandamientos y sus estatutos que yo te intimo hoy, que vendrxn sobre ti todas estas maldiciones, y te alcanzarxn. 16 Maldito serxs tx en la ciudad, y maldito en el campo. 17 Maldita tu canasta, y tu artesa de amasar. 18 Maldito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, la crxa de tus vacas, y los rebaxos de tus ovejas. 19 Maldito serxs en tu entrar, y maldito en tu salir. 

20 Y Jehovx enviarx contra ti la maldicixn, quebranto y asombro en todo cuanto pusieres mano e hicieres, hasta que seas destruido, y perezcas pronto a causa de la maldad de tus obras por las cuales me habrxs dejado. 21 Jehovx traerx sobre ti mortandad, hasta que te consuma de la tierra a la cual entras para tomar posesixn de ella. 22 Jehovx te herirx de tisis, de fiebre, de inflamacixn y de ardor, con sequxa, con calamidad repentina y con axublo; y te perseguirxn hasta que perezcas. 23 Y los cielos que estxn sobre tu cabeza serxn de bronce, y la tierra que estx debajo de ti, de hierro. 24 Darx Jehovx por lluvia a tu tierra polvo y ceniza; de los cielos descenderxn sobre ti hasta que perezcas. 

25 Jehovx te entregarx derrotado delante de tus enemigos; por un camino saldrxs contra ellos, y por siete caminos huirxs delante de ellos; y serxs vejado por todos los reinos de la tierra. 26 Y tus cadxveres servirxn de comida a toda ave del cielo y fiera de la tierra, y no habrx quien las espante. 27 Jehovx te herirx con la xlcera de Egipto, con tumores, con sarna, y con comezxn de que no puedas ser curado. 28 Jehovx te herirx con locura, ceguera y turbacixn de espxritu; 29 y palparxs a mediodxa como palpa el ciego en la oscuridad, y no serxs prosperado en tus caminos; y no serxs sino oprimido y robado todos los dxas, y no habrx quien te salve. 30 Te desposarxs con mujer, y otro varxn dormirx con ella; edificarxs casa, y no habitarxs en ella; plantarxs vixa, y no la disfrutarxs. 31 Tu buey serx matado delante de tus ojos, y tx no comerxs de xl; tu asno serx arrebatado de delante de ti, y no te serx devuelto; tus ovejas serxn dadas a tus enemigos, y no tendrxs quien te las rescate. 32 Tus hijos y tus hijas serxn entregados a otro pueblo, y tus ojos lo verxn, y desfallecerxn por ellos todo el dxa; y no habrx fuerza en tu mano. 33 El fruto de tu tierra y de todo tu trabajo comerx pueblo que no conociste; y no serxs sino oprimido y quebrantado todos los dxas. 34 Y enloquecerxs a causa de lo que verxs con tus ojos. 35 Te herirx Jehovx con maligna pxstula en las rodillas y en las piernas, desde la planta de tu pie hasta tu coronilla, sin que puedas ser curado. 

36 Jehovx te llevarx a ti, y al rey que hubieres puesto sobre ti, a nacixn que no conociste ni tx ni tus padres; y allx servirxs a dioses ajenos, al palo y a la piedra. 37 Y serxs motivo de horror, y servirxs de refrxn y de burla a todos los pueblos a los cuales te llevarx Jehovx. 38 Sacarxs mucha semilla al campo, y recogerxs poco, porque la langosta lo consumirx. 39 Plantarxs vixas y labrarxs, pero no beberxs vino, ni recogerxs uvas, porque el gusano se las comerx. 40 Tendrxs olivos en todo tu territorio, mas no te ungirxs con el aceite, porque tu aceituna se caerx. 41 Hijos e hijas engendrarxs, y no serxn para ti, porque irxn en cautiverio. 42 Toda tu arboleda y el fruto de tu tierra serxn consumidos por la langosta. 43 El extranjero que estarx en medio de ti se elevarx sobre ti muy alto, y tx descenderxs muy abajo. 44 El te prestarx a ti, y tx no le prestarxs a xl; xl serx por cabeza, y tx serxs por cola. 45 Y vendrxn sobre ti todas estas maldiciones, y te perseguirxn, y te alcanzarxn hasta que perezcas; por cuanto no habrxs atendido a la voz de Jehovx tu Dios, para guardar sus mandamientos y sus estatutos, que xl te mandx; 46 y serxn en ti por sexal y por maravilla, y en tu descendencia para siempre. 

47 Por cuanto no serviste a Jehovx tu Dios con alegrxa y con gozo de corazxn, por la abundancia de todas las cosas, 48 servirxs, por tanto, a tus enemigos que enviare Jehovx contra ti, con hambre y con sed y con desnudez, y con falta de todas las cosas; y xl pondrx yugo de hierro sobre tu cuello, hasta destruirte. 49 Jehovx traerx contra ti una nacixn de lejos, del extremo de la tierra, que vuele como xguila, nacixn cuya lengua no entiendas; 50 gente fiera de rostro, que no tendrx respeto al anciano, ni perdonarx al nixo; 51 y comerx el fruto de tu bestia y el fruto de tu tierra, hasta que perezcas; y no te dejarx grano, ni mosto, ni aceite, ni la crxa de tus vacas, ni los rebaxos de tus ovejas, hasta destruirte. 52 Pondrx sitio a todas tus ciudades, hasta que caigan tus muros altos y fortificados en que tx confxas, en toda tu tierra; sitiarx, pues, todas tus ciudades y toda la tierra que Jehovx tu Dios te hubiere dado. 53 Y comerxs el fruto de tu vientre, la carne de tus hijos y de tus hijas que Jehovx tu Dios te dio, en el sitio y en el apuro con que te angustiarx tu enemigo. 54 El hombre tierno en medio de ti, y el muy delicado, mirarx con malos ojos a su hermano, y a la mujer de su seno, y al resto de sus hijos que le quedaren; 55 para no dar a alguno de ellos de la carne de sus hijos, que xl comiere, por no haberle quedado nada, en el asedio y en el apuro con que tu enemigo te oprimirx en todas tus ciudades. 56 La tierna y la delicada entre vosotros, que nunca la planta de su pie intentarxa sentar sobre la tierra, de pura delicadeza y ternura, mirarx con malos ojos al marido de su seno, a su hijo, a su hija, 57 al recixn nacido que sale de entre sus pies, y a sus hijos que diere a luz; pues los comerx ocultamente, por la carencia de todo, en el asedio y en el apuro con que tu enemigo te oprimirx en tus ciudades. 

58 Si no cuidares de poner por obra todas las palabras de esta ley que estxn escritas en este libro, temiendo este nombre glorioso y temible: JEHOVx TU DIOS, 59 entonces Jehovx aumentarx maravillosamente tus plagas y las plagas de tu descendencia, plagas grandes y permanentes, y enfermedades malignas y duraderas; 60 y traerx sobre ti todos los males de Egipto, delante de los cuales temiste, y no te dejarxn. 61 Asimismo toda enfermedad y toda plaga que no estx escrita en el libro de esta ley, Jehovx la enviarx sobre ti, hasta que seas destruido. 62 Y quedarxis pocos en nxmero, en lugar de haber sido como las estrellas del cielo en multitud, por cuanto no obedecisteis a la voz de Jehovx tu Dios. 63 Asx como Jehovx se gozaba en haceros bien y en multiplicaros, asx se gozarx Jehovx en arruinaros y en destruiros; y serxis arrancados de sobre la tierra a la cual entrxis para tomar posesixn de ella. 64 Y Jehovx te esparcirx por todos los pueblos, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo; y allx servirxs a dioses ajenos que no conociste tx ni tus padres, al lexo y a la piedra. 65 Y ni aun entre estas naciones descansarxs, ni la planta de tu pie tendrx reposo; pues allx te darx Jehovx corazxn temeroso, y desfallecimiento de ojos, y tristeza de alma; 66 y tendrxs tu vida como algo que pende delante de ti, y estarxs temeroso de noche y de dxa, y no tendrxs seguridad de tu vida. 67 Por la maxana dirxs: xQuixn diera que fuese la tarde! y a la tarde dirxs: xQuixn diera que fuese la maxana! por el miedo de tu corazxn con que estarxs amedrentado, y por lo que verxn tus ojos. 68 Y Jehovx te harx volver a Egipto en naves, por el camino del cual te ha dicho: Nunca mxs volverxs; y allx serxis vendidos a vuestros enemigos por esclavos y por esclavas, y no habrx quien os compre. 

Pacto de Jehovx con Israel en Moab

DEUTERONOMIO 29

1 Estas son las palabras del pacto que Jehovx mandx a Moisxs que celebrase con los hijos de Israel en la tierra de Moab, ademxs del pacto que concertx con ellos en Horeb. 

2 Moisxs, pues, llamx a todo Israel, y les dijo: Vosotros habxis visto todo lo que Jehovx ha hecho delante de vuestros ojos en la tierra de Egipto a Faraxn y a todos sus siervos, y a toda su tierra, 3 las grandes pruebas que vieron vuestros ojos, las sexales y las grandes maravillas. 4 Pero hasta hoy Jehovx no os ha dado corazxn para entender, ni ojos para ver, ni oxdos para oxr. 5 Y yo os he traxdo cuarenta axos en el desierto; vuestros vestidos no se han envejecido sobre vosotros, ni vuestro calzado se ha envejecido sobre vuestro pie. 6 No habxis comido pan, ni bebisteis vino ni sidra; para que supierais que yo soy Jehovx vuestro Dios. 7 Y llegasteis a este lugar, y salieron Sehxn rey de Hesbxn y Og rey de Basxn delante de nosotros para pelear, y los derrotamos; 8 y tomamos su tierra, y la dimos por heredad a Rubxn y a Gad y a la media tribu de Manasxs. 9 Guardarxis, pues, las palabras de este pacto, y las pondrxis por obra, para que prosperxis en todo lo que hiciereis. 

10 Vosotros todos estxis hoy en presencia de Jehovx vuestro Dios; los cabezas de vuestras tribus, vuestros ancianos y vuestros oficiales, todos los varones de Israel; 11 vuestros nixos, vuestras mujeres, y tus extranjeros que habitan en medio de tu campamento, desde el que corta tu lexa hasta el que saca tu agua; 12 para que entres en el pacto de Jehovx tu Dios, y en su juramento, que Jehovx tu Dios concierta hoy contigo, 13 para confirmarte hoy como su pueblo, y para que xl te sea a ti por Dios, de la manera que xl te ha dicho, y como lo jurx a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 14 Y no solamente con vosotros hago yo este pacto y este juramento, 15 sino con los que estxn aqux presentes hoy con nosotros delante de Jehovx nuestro Dios, y con los que no estxn aqux hoy con nosotros. 

16 Porque vosotros sabxis cxmo habitamos en la tierra de Egipto, y cxmo hemos pasado por en medio de las naciones por las cuales habxis pasado; 17 y habxis visto sus abominaciones y sus xdolos de madera y piedra, de plata y oro, que tienen consigo. 18 No sea que haya entre vosotros varxn o mujer, o familia o tribu, cuyo corazxn se aparte hoy de Jehovx nuestro Dios, para ir a servir a los dioses de esas naciones; no sea que haya en medio de vosotros raxz que produzca hiel y ajenjo, 19 y suceda que al oxr las palabras de esta maldicixn, xl se bendiga en su corazxn, diciendo: Tendrx paz, aunque ande en la dureza de mi corazxn, a fin de que con la embriaguez quite la sed. 20 No querrx Jehovx perdonarlo, sino que entonces humearx la ira de Jehovx y su celo sobre el tal hombre, y se asentarx sobre xl toda maldicixn escrita en este libro, y Jehovx borrarx su nombre de debajo del cielo; 21 y lo apartarx Jehovx de todas las tribus de Israel para mal, conforme a todas las maldiciones del pacto escrito en este libro de la ley. 22 Y dirxn las generaciones venideras, vuestros hijos que se levanten despuxs de vosotros, y el extranjero que vendrx de lejanas tierras, cuando vieren las plagas de aquella tierra, y sus enfermedades de que Jehovx la habrx hecho enfermar 23 (azufre y sal, abrasada toda su tierra; no serx sembrada, ni producirx, ni crecerx en ella hierba alguna, como sucedix en la destruccixn de Sodoma y de Gomorra, de Adma y de Zeboim, las cuales Jehovx destruyx en su furor y en su ira); 24 mxs axn, todas las naciones dirxn: xPor qux hizo esto Jehovx a esta tierra? xQux significa el ardor de esta gran ira? 25 Y responderxn: Por cuanto dejaron el pacto de Jehovx el Dios de sus padres, que xl concertx con ellos cuando los sacx de la tierra de Egipto, 26 y fueron y sirvieron a dioses ajenos, y se inclinaron a ellos, dioses que no conocxan, y que ninguna cosa les habxan dado. 27 Por tanto, se encendix la ira de Jehovx contra esta tierra, para traer sobre ella todas las maldiciones escritas en este libro; 28 y Jehovx los desarraigx de su tierra con ira, con furor y con grande indignacixn, y los arrojx a otra tierra, como hoy se ve. 

29 Las cosas secretas pertenecen a Jehovx nuestro Dios; mas las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta ley. 

Condiciones para la restauracixn y la bendicixn

DEUTERONOMIO 30

1 Sucederx que cuando hubieren venido sobre ti todas estas cosas, la bendicixn y la maldicixn que he puesto delante de ti, y te arrepintieres en medio de todas las naciones adonde te hubiere arrojado Jehovx tu Dios, 2 y te convirtieres a Jehovx tu Dios, y obedecieres a su voz conforme a todo lo que yo te mando hoy, tx y tus hijos, con todo tu corazxn y con toda tu alma, 3 entonces Jehovx harx volver a tus cautivos, y tendrx misericordia de ti, y volverx a recogerte de entre todos los pueblos adonde te hubiere esparcido Jehovx tu Dios. 4 Aun cuando tus desterrados estuvieren en las partes mxs lejanas que hay debajo del cielo, de allx te recogerx Jehovx tu Dios, y de allx te tomarx; 5 y te harx volver Jehovx tu Dios a la tierra que heredaron tus padres, y serx tuya; y te harx bien, y te multiplicarx mxs que a tus padres. 6 Y circuncidarx Jehovx tu Dios tu corazxn, y el corazxn de tu descendencia, para que ames a Jehovx tu Dios con todo tu corazxn y con toda tu alma, a fin de que vivas. 7 Y pondrx Jehovx tu Dios todas estas maldiciones sobre tus enemigos, y sobre tus aborrecedores que te persiguieron. 8 Y tx volverxs, y oirxs la voz de Jehovx, y pondrxs por obra todos sus mandamientos que yo te ordeno hoy. 9 Y te harx Jehovx tu Dios abundar en toda obra de tus manos, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, para bien; porque Jehovx volverx a gozarse sobre ti para bien, de la manera que se gozx sobre tus padres, 10 cuando obedecieres a la voz de Jehovx tu Dios, para guardar sus mandamientos y sus estatutos escritos en este libro de la ley; cuando te convirtieres a Jehovx tu Dios con todo tu corazxn y con toda tu alma. 

11 Porque este mandamiento que yo te ordeno hoy no es demasiado difxcil para ti, ni estx lejos. 12 No estx en el cielo, para que digas: xQuixn subirx por nosotros al cielo, y nos lo traerx y nos lo harx oxr para que lo cumplamos? 13 Ni estx al otro lado del mar, para que digas: xQuixn pasarx por nosotros el mar, para que nos lo traiga y nos lo haga oxr, a fin de que lo cumplamos? 14 Porque muy cerca de ti estx la palabra, en tu boca y en tu corazxn, para que la cumplas. 

15 Mira, yo he puesto delante de ti hoy la vida y el bien, la muerte y el mal; 16 porque yo te mando hoy que ames a Jehovx tu Dios, que andes en sus caminos, y guardes sus mandamientos, sus estatutos y sus decretos, para que vivas y seas multiplicado, y Jehovx tu Dios te bendiga en la tierra a la cual entras para tomar posesixn de ella. 17 Mas si tu corazxn se apartare y no oyeres, y te dejares extraviar, y te inclinares a dioses ajenos y les sirvieres, 18 yo os protesto hoy que de cierto perecerxis; no prolongarxis vuestros dxas sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordxn, para entrar en posesixn de ella. 19 A los cielos y a la tierra llamo por testigos hoy contra vosotros, que os he puesto delante la vida y la muerte, la bendicixn y la maldicixn; escoge, pues, la vida, para que vivas tx y tu descendencia; 20 amando a Jehovx tu Dios, atendiendo a su voz, y siguixndole a xl; porque xl es vida para ti, y prolongacixn de tus dxas; a fin de que habites sobre la tierra que jurx Jehovx a tus padres, Abraham, Isaac y Jacob, que les habxa de dar. 

Josux es instalado como sucesor de Moisxs

DEUTERONOMIO 31

1 Fue Moisxs y hablx estas palabras a todo Israel, 2 y les dijo: Este dxa soy de edad de ciento veinte axos; no puedo mxs salir ni entrar; ademxs de esto Jehovx me ha dicho: No pasarxs este Jordxn. 3 Jehovx tu Dios, xl pasa delante de ti; xl destruirx a estas naciones delante de ti, y las heredarxs; Josux serx el que pasarx delante de ti, como Jehovx ha dicho. 4 Y harx Jehovx con ellos como hizo con Sehxn y con Og, reyes de los amorreos, y con su tierra, a quienes destruyx. 5 Y los entregarx Jehovx delante de vosotros, y harxis con ellos conforme a todo lo que os he mandado. 6 Esforzaos y cobrad xnimo; no temxis, ni tengxis miedo de ellos, porque Jehovx tu Dios es el que va contigo; no te dejarx, ni te desampararx. 

7 Y llamx Moisxs a Josux, y le dijo en presencia de todo Israel: Esfuxrzate y anxmate; porque tx entrarxs con este pueblo a la tierra que jurx Jehovx a sus padres que les darxa, y tx se la harxs heredar. 8 Y Jehovx va delante de ti; xl estarx contigo, no te dejarx, ni te desampararx; no temas ni te intimides. 

9 Y escribix Moisxs esta ley, y la dio a los sacerdotes hijos de Levx, que llevaban el arca del pacto de Jehovx, y a todos los ancianos de Israel. 10 Y les mandx Moisxs, diciendo: Al fin de cada siete axos, en el axo de la remisixn, en la fiesta de los tabernxculos, 11 cuando viniere todo Israel a presentarse delante de Jehovx tu Dios en el lugar que xl escogiere, leerxs esta ley delante de todo Israel a oxdos de ellos. 12 Harxs congregar al pueblo, varones y mujeres y nixos, y tus extranjeros que estuvieren en tus ciudades, para que oigan y aprendan, y teman a Jehovx vuestro Dios, y cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley; 13 y los hijos de ellos que no supieron, oigan, y aprendan a temer a Jehovx vuestro Dios todos los dxas que viviereis sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordxn, para tomar posesixn de ella. 

14 Y Jehovx dijo a Moisxs: He aqux se ha acercado el dxa de tu muerte; llama a Josux, y esperad en el tabernxculo de reunixn para que yo le dx el cargo. Fueron, pues, Moisxs y Josux, y esperaron en el tabernxculo de reunixn. 15 Y se aparecix Jehovx en el tabernxculo, en la columna de nube; y la columna de nube se puso sobre la puerta del tabernxculo. 

16 Y Jehovx dijo a Moisxs: He aqux, tx vas a dormir con tus padres, y este pueblo se levantarx y fornicarx tras los dioses ajenos de la tierra adonde va para estar en medio de ella; y me dejarx, e invalidarx mi pacto que he concertado con xl; 17 y se encenderx mi furor contra xl en aquel dxa; y los abandonarx, y esconderx de ellos mi rostro, y serxn consumidos; y vendrxn sobre ellos muchos males y angustias, y dirxn en aquel dxa: xNo me han venido estos males porque no estx mi Dios en medio de mx? 18 Pero ciertamente yo esconderx mi rostro en aquel dxa, por todo el mal que ellos habrxn hecho, por haberse vuelto a dioses ajenos. 19 Ahora pues, escribxos este cxntico, y ensxxalo a los hijos de Israel; ponlo en boca de ellos, para que este cxntico me sea por testigo contra los hijos de Israel. 20 Porque yo les introducirx en la tierra que jurx a sus padres, la cual fluye leche y miel; y comerxn y se saciarxn, y engordarxn; y se volverxn a dioses ajenos y les servirxn, y me enojarxn, e invalidarxn mi pacto. 21 Y cuando les vinieren muchos males y angustias, entonces este cxntico responderx en su cara como testigo, pues serx recordado por la boca de sus descendientes; porque yo conozco lo que se proponen de antemano, antes que los introduzca en la tierra que jurx darles. 22 Y Moisxs escribix este cxntico aquel dxa, y lo ensexx a los hijos de Israel. 

23 Y dio orden a Josux hijo de Nun, y dijo: Esfuxrzate y anxmate, pues tx introducirxs a los hijos de Israel en la tierra que les jurx, y yo estarx contigo. 

Orden de guardar la ley junto al arca

24 Y cuando acabx Moisxs de escribir las palabras de esta ley en un libro hasta concluirse, 25 dio xrdenes Moisxs a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehovx, diciendo: 26 Tomad este libro de la ley, y ponedlo al lado del arca del pacto de Jehovx vuestro Dios, y estx allx por testigo contra ti. 27 Porque yo conozco tu rebelixn, y tu dura cerviz; he aqux que aun viviendo yo con vosotros hoy, sois rebeldes a Jehovx; xcuxnto mxs despuxs que yo haya muerto? 28 Congregad a mx todos los ancianos de vuestras tribus, y a vuestros oficiales, y hablarx en sus oxdos estas palabras, y llamarx por testigos contra ellos a los cielos y a la tierra. 29 Porque yo sx que despuxs de mi muerte, ciertamente os corromperxis y os apartarxis del camino que os he mandado; y que os ha de venir mal en los postreros dxas, por haber hecho mal ante los ojos de Jehovx, enojxndole con la obra de vuestras manos. 

Cxntico de Moisxs

30 Entonces hablx Moisxs a oxdos de toda la congregacixn de Israel las palabras de este cxntico hasta acabarlo. 

DEUTERONOMIO 32




1 Escuchad, cielos, y hablarx; 
Y oiga la tierra los dichos de mi boca. 
2 Gotearx como la lluvia mi ensexanza; 
Destilarx como el rocxo mi razonamiento; 
Como la llovizna sobre la grama, 
Y como las gotas sobre la hierba; 
3 Porque el nombre de Jehovx proclamarx. 
Engrandeced a nuestro Dios. 
4 El es la Roca, cuya obra es perfecta, 
Porque todos sus caminos son rectitud; 
Dios de verdad, y sin ninguna iniquidad en xl; 
Es justo y recto. 
5 La corrupcixn no es suya; de sus hijos es la mancha, 
Generacixn torcida y perversa. 
6 xAsx pagxis a Jehovx, 
Pueblo loco e ignorante? 
xNo es xl tu padre que te crex? 
El te hizo y te establecix. 
7 Acuxrdate de los tiempos antiguos, 
Considera los axos de muchas generaciones; 
Pregunta a tu padre, y xl te declararx; 
A tus ancianos, y ellos te dirxn. 
8 Cuando el Altxsimo hizo heredar a las naciones, 
Cuando hizo dividir a los hijos de los hombres, 
Establecix los lxmites de los pueblos 
Segxn el nxmero de los hijos de Israel. 
9 Porque la porcixn de Jehovx es su pueblo; 
Jacob la heredad que le tocx. 
10 Le hallx en tierra de desierto, 
Y en yermo de horrible soledad; 
Lo trajo alrededor, lo instruyx, 
Lo guardx como a la nixa de su ojo. 
11 Como el xguila que excita su nidada, 
Revolotea sobre sus pollos, 
Extiende sus alas, los toma, 
Los lleva sobre sus plumas, 
12 Jehovx solo le guix, 
Y con xl no hubo dios extraxo. 
13 Lo hizo subir sobre las alturas de la tierra, 
Y comix los frutos del campo, 
E hizo que chupase miel de la pexa, 
Y aceite del duro pedernal; 
14 Mantequilla de vacas y leche de ovejas, 
Con grosura de corderos, 
Y carneros de Basxn; tambixn machos cabrxos, 
Con lo mejor del trigo; 
Y de la sangre de la uva bebiste vino. 
15 Pero engordx Jesurxn, y tirx coces 
(Engordaste, te cubriste de grasa); 
Entonces abandonx al Dios que lo hizo, 
Y menosprecix la Roca de su salvacixn. 
16 Le despertaron a celos con los dioses ajenos; 
Lo provocaron a ira con abominaciones. 
17 Sacrificaron a los demonios, y no a Dios; 
A dioses que no habxan conocido, 
A nuevos dioses venidos de cerca, 
Que no habxan temido vuestros padres. 
18 De la Roca que te crex te olvidaste; 
Te has olvidado de Dios tu creador. 
19 Y lo vio Jehovx, y se encendix en ira 
Por el menosprecio de sus hijos y de sus hijas. 
20 Y dijo: Esconderx de ellos mi rostro, 
Verx cuxl serx su fin; 
Porque son una generacixn perversa, 
Hijos infieles. 
21 Ellos me movieron a celos con lo que no es Dios; 
Me provocaron a ira con sus xdolos; 
Yo tambixn los moverx a celos con un pueblo que no es pueblo, 
Los provocarx a ira con una nacixn insensata. 
22 Porque fuego se ha encendido en mi ira, 
Y arderx hasta las profundidades del Seol; 
Devorarx la tierra y sus frutos, 
Y abrasarx los fundamentos de los montes. 
23 Yo amontonarx males sobre ellos; 
Emplearx en ellos mis saetas. 
24 Consumidos serxn de hambre, y devorados de fiebre ardiente 
Y de peste amarga; 
Diente de fieras enviarx tambixn sobre ellos, 
Con veneno de serpientes de la tierra. 
25 Por fuera desolarx la espada, 
Y dentro de las cxmaras el espanto; 
Asx al joven como a la doncella, 
Al nixo de pecho como al hombre cano. 
26 Yo habxa dicho que los esparcirxa lejos, 
Que harxa cesar de entre los hombres la memoria de ellos, 
27 De no haber temido la provocacixn del enemigo, 
No sea que se envanezcan sus adversarios, 
No sea que digan: Nuestra mano poderosa 
Ha hecho todo esto, y no Jehovx. 
28 Porque son nacixn privada de consejos, 
Y no hay en ellos entendimiento. 
29 xOjalx fueran sabios, que comprendieran esto, 
Y se dieran cuenta del fin que les espera! 
30 xCxmo podrxa perseguir uno a mil, 
Y dos hacer huir a diez mil, 
Si su Roca no los hubiese vendido, 
Y Jehovx no los hubiera entregado? 
31 Porque la roca de ellos no es como nuestra Roca, 
Y aun nuestros enemigos son de ello jueces. 
32 Porque de la vid de Sodoma es la vid de ellos, 
Y de los campos de Gomorra; 
Las uvas de ellos son uvas ponzoxosas, 
Racimos muy amargos tienen. 
33 Veneno de serpientes es su vino, 
Y ponzoxa cruel de xspides. 
34 xNo tengo yo esto guardado conmigo, 
Sellado en mis tesoros? 
35 Mxa es la venganza y la retribucixn; 
A su tiempo su pie resbalarx, 
Porque el dxa de su afliccixn estx cercano, 
Y lo que les estx preparado se apresura. 
36 Porque Jehovx juzgarx a su pueblo, 
Y por amor de sus siervos se arrepentirx, 
Cuando viere que la fuerza perecix, 
Y que no queda ni siervo ni libre. 
37 Y dirx: xDxnde estxn sus dioses, 
La roca en que se refugiaban; 
38 Que comxan la grosura de sus sacrificios, 
Y bebxan el vino de sus libaciones? 
Levxntense, que os ayuden 
Y os defiendan. 
39 Ved ahora que yo, yo soy, 
Y no hay dioses conmigo; 
Yo hago morir, y yo hago vivir; 
Yo hiero, y yo sano; 
Y no hay quien pueda librar de mi mano. 
40 Porque yo alzarx a los cielos mi mano, 
Y dirx: Vivo yo para siempre, 
41 Si afilare mi reluciente espada, 
Y echare mano del juicio, 
Yo tomarx venganza de mis enemigos, 
Y darx la retribucixn a los que me aborrecen. 
42 Embriagarx de sangre mis saetas, 
Y mi espada devorarx carne; 
En la sangre de los muertos y de los cautivos, 
En las cabezas de larga cabellera del enemigo. 
43 Alabad, naciones, a su pueblo, 
Porque xl vengarx la sangre de sus siervos, 
Y tomarx venganza de sus enemigos, 
Y harx expiacixn por la tierra de su pueblo. 

44 Vino Moisxs y recitx todas las palabras de este cxntico a oxdos del pueblo, xl y Josux hijo de Nun. 45 Y acabx Moisxs de recitar todas estas palabras a todo Israel; 46 y les dijo: Aplicad vuestro corazxn a todas las palabras que yo os testifico hoy, para que las mandxis a vuestros hijos, a fin de que cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley. 47 Porque no os es cosa vana; es vuestra vida, y por medio de esta ley harxis prolongar vuestros dxas sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordxn, para tomar posesixn de ella. 

Se le permite a Moisxs contemplar la tierra de Canaxn

48 Y hablx Jehovx a Moisxs aquel mismo dxa, diciendo: 49 Sube a este monte de Abarim, al monte Nebo, situado en la tierra de Moab que estx frente a Jericx, y mira la tierra de Canaxn, que yo doy por heredad a los hijos de Israel; 50 y muere en el monte al cual subes, y sx unido a tu pueblo, asx como murix Aarxn tu hermano en el monte Hor, y fue unido a su pueblo; 51 por cuanto pecasteis contra mx en medio de los hijos de Israel en las aguas de Meriba de Cades, en el desierto de Zin; porque no me santificasteis en medio de los hijos de Israel. 52 Verxs, por tanto, delante de ti la tierra; mas no entrarxs allx, a la tierra que doy a los hijos de Israel. 

Moisxs bendice a las doce tribus de Israel

DEUTERONOMIO 33

1 Esta es la bendicixn con la cual bendijo Moisxs varxn de Dios a los hijos de Israel, antes que muriese. 2 Dijo: 


Jehovx vino de Sinax, 
Y de Seir les esclarecix; 
Resplandecix desde el monte de Parxn, 
Y vino de entre diez millares de santos, 
Con la ley de fuego a su mano derecha. 
3 Aun amx a su pueblo; 
Todos los consagrados a xl estaban en su mano; 
Por tanto, ellos siguieron en tus pasos, 
Recibiendo direccixn de ti, 
4 Cuando Moisxs nos ordenx una ley, 
Como heredad a la congregacixn de Jacob. 
5 Y fue rey en Jesurxn, 
Cuando se congregaron los jefes del pueblo 
Con las tribus de Israel. 
6 Viva Rubxn, y no muera; 
Y no sean pocos sus varones. 



7 Y esta bendicixn profirix para Judx. Dijo asx: 


Oye, oh Jehovx, la voz de Judx, 
Y llxvalo a su pueblo; 
Sus manos le basten, 
Y tx seas su ayuda contra sus enemigos. 



8 A Levx dijo: 


Tu Tumim y tu Urim sean para tu varxn piadoso, 
A quien probaste en Masah, 
Con quien contendiste en las aguas de Meriba, 
9 Quien dijo de su padre y de su madre: Nunca los he visto; 
Y no reconocix a sus hermanos, 
Ni a sus hijos conocix; 
Pues ellos guardaron tus palabras, 
Y cumplieron tu pacto. 
10 Ellos ensexarxn tus juicios a Jacob, 
Y tu ley a Israel; 
Pondrxn el incienso delante de ti, 
Y el holocausto sobre tu altar. 
11 Bendice, oh Jehovx, lo que hicieren, 
Y recibe con agrado la obra de sus manos; 
Hiere los lomos de sus enemigos, 
Y de los que lo aborrecieren, para que nunca se levanten. 



12 A Benjamxn dijo: 


El amado de Jehovx habitarx confiado cerca de xl; 
Lo cubrirx siempre, 
Y entre sus hombros morarx. 



13 A Josx dijo: 


Bendita de Jehovx sea tu tierra, 
Con lo mejor de los cielos, con el rocxo, 
Y con el abismo que estx abajo. 
14 Con los mxs escogidos frutos del sol, 
Con el rico producto de la luna, 
15 Con el fruto mxs fino de los montes antiguos, 
Con la abundancia de los collados eternos, 
16 Y con las mejores dxdivas de la tierra y su plenitud; 
Y la gracia del que habitx en la zarza 
Venga sobre la cabeza de Josx, 
Y sobre la frente de aquel que es prxncipe entre sus hermanos. 
17 Como el primogxnito de su toro es su gloria, 
Y sus astas como astas de bxfalo; 
Con ellas acornearx a los pueblos juntos hasta los fines de la tierra; 
Ellos son los diez millares de Efraxn, 
Y ellos son los millares de Manasxs. 



18 A Zabulxn dijo: 


Alxgrate, Zabulxn, cuando salieres; 
Y tx, Isacar, en tus tiendas. 
19 Llamarxn a los pueblos a su monte; 
Allx sacrificarxn sacrificios de justicia, 
Por lo cual chuparxn la abundancia de los mares, 
Y los tesoros escondidos de la arena. 



20 A Gad dijo: 


Bendito el que hizo ensanchar a Gad; 
Como lexn reposa, 
Y arrebata brazo y testa. 
21 Escoge lo mejor de la tierra para sx, 
Porque allx le fue reservada la porcixn del legislador. 
Y vino en la delantera del pueblo; 
Con Israel ejecutx los mandatos y los justos decretos de Jehovx. 



22 A Dan dijo: 


Dan es cachorro de lexn 
Que salta desde Basxn. 



23 A Neftalx dijo: 


Neftalx, saciado de favores, 
Y lleno de la bendicixn de Jehovx, 
Posee el occidente y el sur. 



24 A Aser dijo: 


Bendito sobre los hijos sea Aser; 
Sea el amado de sus hermanos, 
Y moje en aceite su pie. 
25 Hierro y bronce serxn tus cerrojos, 
Y como tus dxas serxn tus fuerzas. 
26 No hay como el Dios de Jesurxn, 
Quien cabalga sobre los cielos para tu ayuda, 
Y sobre las nubes con su grandeza. 
27 El eterno Dios es tu refugio, 
Y acx abajo los brazos eternos; 
El echx de delante de ti al enemigo, 
Y dijo: Destruye. 
28 E Israel habitarx confiado, la fuente de Jacob habitarx sola 
En tierra de grano y de vino; 
Tambixn sus cielos destilarxn rocxo. 
29 Bienaventurado tx, oh Israel. 
xQuixn como tx, 
Pueblo salvo por Jehovx, 
Escudo de tu socorro, 
Y espada de tu triunfo? 
Asx que tus enemigos serxn humillados, 
Y tx hollarxs sobre sus alturas. 



Muerte y sepultura de Moisxs

DEUTERONOMIO 34

1 Subix Moisxs de los campos de Moab al monte Nebo, a la cumbre del Pisga, que estx enfrente de Jericx; y le mostrx Jehovx toda la tierra de Galaad hasta Dan, 2 todo Neftalx, y la tierra de Efraxn y de Manasxs, toda la tierra de Judx hasta el mar occidental; 3 el Neguev, y la llanura, la vega de Jericx, ciudad de las palmeras, hasta Zoar. 4 Y le dijo Jehovx: Esta es la tierra de que jurx a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia la darx. Te he permitido verla con tus ojos, mas no pasarxs allx. 5 Y murix allx Moisxs siervo de Jehovx, en la tierra de Moab, conforme al dicho de Jehovx. 6 Y lo enterrx en el valle, en la tierra de Moab, enfrente de Bet-peor; y ninguno conoce el lugar de su sepultura hasta hoy. 7 Era Moisxs de edad de ciento veinte axos cuando murix; sus ojos nunca se oscurecieron, ni perdix su vigor. 8 Y lloraron los hijos de Israel a Moisxs en los campos de Moab treinta dxas; y asx se cumplieron los dxas del lloro y del luto de Moisxs. 

9 Y Josux hijo de Nun fue lleno del espxritu de sabidurxa, porque Moisxs habxa puesto sus manos sobre xl; y los hijos de Israel le obedecieron, e hicieron como Jehovx mandx a Moisxs. 10 Y nunca mxs se levantx profeta en Israel como Moisxs, a quien haya conocido Jehovx cara a cara; 11 nadie como xl en todas las sexales y prodigios que Jehovx le envix a hacer en tierra de Egipto, a Faraxn y a todos sus siervos y a toda su tierra, 12 y en el gran poder y en los hechos grandiosos y terribles que Moisxs hizo a la vista de todo Israel. 
------------------------------------------------------------------------


JOSUx 

Preparativos para la conquista

JOSUx 1

1 Acontecix despuxs de la muerte de Moisxs siervo de Jehovx, que Jehovx hablx a Josux hijo de Nun, servidor de Moisxs, diciendo: 2 Mi siervo Moisxs ha muerto; ahora, pues, levxntate y pasa este Jordxn, tx y todo este pueblo, a la tierra que yo les doy a los hijos de Israel. 3 Yo os he entregado, como lo habxa dicho a Moisxs, todo lugar que pisare la planta de vuestro pie. 4 Desde el desierto y el Lxbano hasta el gran rxo Eufrates, toda la tierra de los heteos hasta el gran mar donde se pone el sol, serx vuestro territorio. 5 Nadie te podrx hacer frente en todos los dxas de tu vida; como estuve con Moisxs, estarx contigo; no te dejarx, ni te desampararx. 6 Esfuxrzate y sx valiente; porque tx repartirxs a este pueblo por heredad la tierra de la cual jurx a sus padres que la darxa a ellos. 7 Solamente esfuxrzate y sx muy valiente, para cuidar de hacer conforme a toda la ley que mi siervo Moisxs te mandx; no te apartes de ella ni a diestra ni a siniestra, para que seas prosperado en todas las cosas que emprendas. 8 Nunca se apartarx de tu boca este libro de la ley, sino que de dxa y de noche meditarxs en xl, para que guardes y hagas conforme a todo lo que en xl estx escrito; porque entonces harxs prosperar tu camino, y todo te saldrx bien. 9 Mira que te mando que te esfuerces y seas valiente; no temas ni desmayes, porque Jehovx tu Dios estarx contigo en dondequiera que vayas. 

10 Y Josux mandx a los oficiales del pueblo, diciendo: 11 Pasad por en medio del campamento y mandad al pueblo, diciendo: Preparaos comida, porque dentro de tres dxas pasarxis el Jordxn para entrar a poseer la tierra que Jehovx vuestro Dios os da en posesixn. 

12 Tambixn hablx Josux a los rubenitas y gaditas y a la media tribu de Manasxs, diciendo: 13 Acordaos de la palabra que Moisxs, siervo de Jehovx, os mandx diciendo: Jehovx vuestro Dios os ha dado reposo, y os ha dado esta tierra. 14 Vuestras mujeres, vuestros nixos y vuestros ganados quedarxn en la tierra que Moisxs os ha dado a este lado del Jordxn; mas vosotros, todos los valientes y fuertes, pasarxis armados delante de vuestros hermanos, y les ayudarxis, 15 hasta tanto que Jehovx haya dado reposo a vuestros hermanos como a vosotros, y que ellos tambixn posean la tierra que Jehovx vuestro Dios les da; y despuxs volverxis vosotros a la tierra de vuestra herencia, la cual Moisxs siervo de Jehovx os ha dado, a este lado del Jordxn hacia donde nace el sol; y entrarxis en posesixn de ella. 16 Entonces respondieron a Josux, diciendo: Nosotros haremos todas las cosas que nos has mandado, e iremos adondequiera que nos mandes. 17 De la manera que obedecimos a Moisxs en todas las cosas, asx te obedeceremos a ti; solamente que Jehovx tu Dios estx contigo, como estuvo con Moisxs. 18 Cualquiera que fuere rebelde a tu mandamiento, y no obedeciere a tus palabras en todas las cosas que le mandes, que muera; solamente que te esfuerces y seas valiente. 

Josux envxa espxas a Jericx

JOSUx 2

1 Josux hijo de Nun envix desde Sitim dos espxas secretamente, dicixndoles: Andad, reconoced la tierra, y a Jericx. Y ellos fueron, y entraron en casa de una ramera que se llamaba Rahab, y posaron allx. 2 Y fue dado aviso al rey de Jericx, diciendo: He aqux que hombres de los hijos de Israel han venido aqux esta noche para espiar la tierra. 3 Entonces el rey de Jericx envix a decir a Rahab: Saca a los hombres que han venido a ti, y han entrado a tu casa; porque han venido para espiar toda la tierra. 4 Pero la mujer habxa tomado a los dos hombres y los habxa escondido; y dijo: Es verdad que unos hombres vinieron a mx, pero no supe de dxnde eran. 5 Y cuando se iba a cerrar la puerta, siendo ya oscuro, esos hombres se salieron, y no sx a dxnde han ido; seguidlos aprisa, y los alcanzarxis. 6 Mas ella los habxa hecho subir al terrado, y los habxa escondido entre los manojos de lino que tenxa puestos en el terrado. 7 Y los hombres fueron tras ellos por el camino del Jordxn, hasta los vados; y la puerta fue cerrada despuxs que salieron los perseguidores. 

8 Antes que ellos se durmiesen, ella subix al terrado, y les dijo: 9 Sx que Jehovx os ha dado esta tierra; porque el temor de vosotros ha caxdo sobre nosotros, y todos los moradores del paxs ya han desmayado por causa de vosotros. 10 Porque hemos oxdo que Jehovx hizo secar las aguas del Mar Rojo delante de vosotros cuando salisteis de Egipto, y lo que habxis hecho a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordxn, a Sehxn y a Og, a los cuales habxis destruido. 11 Oyendo esto, ha desmayado nuestro corazxn; ni ha quedado mxs aliento en hombre alguno por causa de vosotros, porque Jehovx vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra. 12 Os ruego pues, ahora, que me jurxis por Jehovx, que como he hecho misericordia con vosotros, asx la harxis vosotros con la casa de mi padre, de lo cual me darxis una sexal segura; 13 y que salvarxis la vida a mi padre y a mi madre, a mis hermanos y hermanas, y a todo lo que es suyo; y que librarxis nuestras vidas de la muerte. 14 Ellos le respondieron: Nuestra vida responderx por la vuestra, si no denunciareis este asunto nuestro; y cuando Jehovx nos haya dado la tierra, nosotros haremos contigo misericordia y verdad. 

15 Entonces ella los hizo descender con una cuerda por la ventana; porque su casa estaba en el muro de la ciudad, y ella vivxa en el muro. 16 Y les dijo: Marchaos al monte, para que los que fueron tras vosotros no os encuentren; y estad escondidos allx tres dxas, hasta que los que os siguen hayan vuelto; y despuxs os irxis por vuestro camino. 17 Y ellos le dijeron: Nosotros quedaremos libres de este juramento con que nos has juramentado. 18 He aqux, cuando nosotros entremos en la tierra, tx atarxs este cordxn de grana a la ventana por la cual nos descolgaste; y reunirxs en tu casa a tu padre y a tu madre, a tus hermanos y a toda la familia de tu padre. 19 Cualquiera que saliere fuera de las puertas de tu casa, su sangre serx sobre su cabeza, y nosotros sin culpa. Mas cualquiera que se estuviere en casa contigo, su sangre serx sobre nuestra cabeza, si mano le tocare. 20 Y si tx denunciares este nuestro asunto, nosotros quedaremos libres de este tu juramento con que nos has juramentado. 21 Ella respondix: Sea asx como habxis dicho. Luego los despidix, y se fueron; y ella atx el cordxn de grana a la ventana. 

22 Y caminando ellos, llegaron al monte y estuvieron allx tres dxas, hasta que volvieron los que los perseguxan; y los que los persiguieron buscaron por todo el camino, pero no los hallaron. 23 Entonces volvieron los dos hombres; descendieron del monte, y pasaron, y vinieron a Josux hijo de Nun, y le contaron todas las cosas que les habxan acontecido. 24 Y dijeron a Josux: Jehovx ha entregado toda la tierra en nuestras manos; y tambixn todos los moradores del paxs desmayan delante de nosotros. 

El paso del Jordxn

JOSUx 3

1 Josux se levantx de maxana, y xl y todos los hijos de Israel partieron de Sitim y vinieron hasta el Jordxn, y reposaron allx antes de pasarlo. 2 Y despuxs de tres dxas, los oficiales recorrieron el campamento, 3 y mandaron al pueblo, diciendo: Cuando vexis el arca del pacto de Jehovx vuestro Dios, y los levitas sacerdotes que la llevan, vosotros saldrxis de vuestro lugar y marcharxis en pos de ella, 4 a fin de que sepxis el camino por donde habxis de ir; por cuanto vosotros no habxis pasado antes de ahora por este camino. Pero entre vosotros y ella haya distancia como de dos mil codos; no os acercarxis a ella. 5 Y Josux dijo al pueblo: Santificaos, porque Jehovx harx maxana maravillas entre vosotros. 6 Y hablx Josux a los sacerdotes, diciendo: Tomad el arca del pacto, y pasad delante del pueblo. Y ellos tomaron el arca del pacto y fueron delante del pueblo. 

7 Entonces Jehovx dijo a Josux: Desde este dxa comenzarx a engrandecerte delante de los ojos de todo Israel, para que entiendan que como estuve con Moisxs, asx estarx contigo. 8 Tx, pues, mandarxs a los sacerdotes que llevan el arca del pacto, diciendo: Cuando hayxis entrado hasta el borde del agua del Jordxn, pararxis en el Jordxn. 9 Y Josux dijo a los hijos de Israel: Acercaos, y escuchad las palabras de Jehovx vuestro Dios. 10 Y axadix Josux: En esto conocerxis que el Dios viviente estx en medio de vosotros, y que xl echarx de delante de vosotros al cananeo, al heteo, al heveo, al ferezeo, al gergeseo, al amorreo y al jebuseo. 11 He aqux, el arca del pacto del Sexor de toda la tierra pasarx delante de vosotros en medio del Jordxn. 12 Tomad, pues, ahora doce hombres de las tribus de Israel, uno de cada tribu. 13 Y cuando las plantas de los pies de los sacerdotes que llevan el arca de Jehovx, Sexor de toda la tierra, se asienten en las aguas del Jordxn, las aguas del Jordxn se dividirxn; porque las aguas que vienen de arriba se detendrxn en un montxn. 

14 Y acontecix cuando partix el pueblo de sus tiendas para pasar el Jordxn, con los sacerdotes delante del pueblo llevando el arca del pacto, 15 cuando los que llevaban el arca entraron en el Jordxn, y los pies de los sacerdotes que llevaban el arca fueron mojados a la orilla del agua (porque el Jordxn suele desbordarse por todas sus orillas todo el tiempo de la siega), 16 las aguas que venxan de arriba se detuvieron como en un montxn bien lejos de la ciudad de Adam, que estx al lado de Saretxn, y las que descendxan al mar del Arabx, al Mar Salado, se acabaron, y fueron divididas; y el pueblo pasx en direccixn de Jericx. 17 Mas los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehovx, estuvieron en seco, firmes en medio del Jordxn, hasta que todo el pueblo hubo acabado de pasar el Jordxn; y todo Israel pasx en seco. 

Las doce piedras tomadas del Jordxn

JOSUx 4

1 Cuando toda la gente hubo acabado de pasar el Jordxn, Jehovx hablx a Josux, diciendo: 2 Tomad del pueblo doce hombres, uno de cada tribu, 3 y mandadles, diciendo: Tomad de aqux de en medio del Jordxn, del lugar donde estxn firmes los pies de los sacerdotes, doce piedras, las cuales pasarxis con vosotros, y levantadlas en el lugar donde habxis de pasar la noche. 4 Entonces Josux llamx a los doce hombres a los cuales xl habxa designado de entre los hijos de Israel, uno de cada tribu. 5 Y les dijo Josux: Pasad delante del arca de Jehovx vuestro Dios a la mitad del Jordxn, y cada uno de vosotros tome una piedra sobre su hombro, conforme al nxmero de las tribus de los hijos de Israel, 6 para que esto sea sexal entre vosotros; y cuando vuestros hijos preguntaren a sus padres maxana, diciendo: xQux significan estas piedras? 7 les responderxis: Que las aguas del Jordxn fueron divididas delante del arca del pacto de Jehovx; cuando ella pasx el Jordxn, las aguas del Jordxn se dividieron; y estas piedras servirxn de monumento conmemorativo a los hijos de Israel para siempre. 

8 Y los hijos de Israel lo hicieron asx como Josux les mandx: tomaron doce piedras de en medio del Jordxn, como Jehovx lo habxa dicho a Josux, conforme al nxmero de las tribus de los hijos de Israel, y las pasaron al lugar donde acamparon, y las levantaron allx. 9 Josux tambixn levantx doce piedras en medio del Jordxn, en el lugar donde estuvieron los pies de los sacerdotes que llevaban el arca del pacto; y han estado allx hasta hoy. 10 Y los sacerdotes que llevaban el arca se pararon en medio del Jordxn hasta que se hizo todo lo que Jehovx habxa mandado a Josux que dijese al pueblo, conforme a todas las cosas que Moisxs habxa mandado a Josux; y el pueblo se dio prisa y pasx. 

11 Y cuando todo el pueblo acabx de pasar, tambixn pasx el arca de Jehovx, y los sacerdotes, en presencia del pueblo. 12 Tambixn los hijos de Rubxn y los hijos de Gad y la media tribu de Manasxs pasaron armados delante de los hijos de Israel, segxn Moisxs les habxa dicho; 13 como cuarenta mil hombres armados, listos para la guerra, pasaron hacia la llanura de Jericx delante de Jehovx. 14 En aquel dxa Jehovx engrandecix a Josux a los ojos de todo Israel; y le temieron, como habxan temido a Moisxs, todos los dxas de su vida. 

15 Luego Jehovx hablx a Josux, diciendo: 16 Manda a los sacerdotes que llevan el arca del testimonio, que suban del Jordxn. 17 Y Josux mandx a los sacerdotes, diciendo: Subid del Jordxn. 18 Y acontecix que cuando los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehovx subieron de en medio del Jordxn, y las plantas de los pies de los sacerdotes estuvieron en lugar seco, las aguas del Jordxn se volvieron a su lugar, corriendo como antes sobre todos sus bordes. 

19 Y el pueblo subix del Jordxn el dxa diez del mes primero, y acamparon en Gilgal, al lado oriental de Jericx. 20 Y Josux erigix en Gilgal las doce piedras que habxan traxdo del Jordxn. 21 Y hablx a los hijos de Israel, diciendo: Cuando maxana preguntaren vuestros hijos a sus padres, y dijeren: xQux significan estas piedras? 22 declararxis a vuestros hijos, diciendo: Israel pasx en seco por este Jordxn. 23 Porque Jehovx vuestro Dios secx las aguas del Jordxn delante de vosotros, hasta que habxais pasado, a la manera que Jehovx vuestro Dios lo habxa hecho en el Mar Rojo, el cual secx delante de nosotros hasta que pasamos; 24 para que todos los pueblos de la tierra conozcan que la mano de Jehovx es poderosa; para que temxis a Jehovx vuestro Dios todos los dxas. 

La circuncisixn y la pascua en Gilgal

JOSUx 5

1 Cuando todos los reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordxn al occidente, y todos los reyes de los cananeos que estaban cerca del mar, oyeron cxmo Jehovx habxa secado las aguas del Jordxn delante de los hijos de Israel hasta que hubieron pasado, desfallecix su corazxn, y no hubo mxs aliento en ellos delante de los hijos de Israel. 

2 En aquel tiempo Jehovx dijo a Josux: Hazte cuchillos afilados, y vuelve a circuncidar la segunda vez a los hijos de Israel. 3 Y Josux se hizo cuchillos afilados, y circuncidx a los hijos de Israel en el collado de Aralot. 4 Esta es la causa por la cual Josux los circuncidx: Todo el pueblo que habxa salido de Egipto, los varones, todos los hombres de guerra, habxan muerto en el desierto, por el camino, despuxs que salieron de Egipto. 5 Pues todos los del pueblo que habxan salido, estaban circuncidados; mas todo el pueblo que habxa nacido en el desierto, por el camino, despuxs que hubieron salido de Egipto, no estaba circuncidado. 6 Porque los hijos de Israel anduvieron por el desierto cuarenta axos, hasta que todos los hombres de guerra que habxan salido de Egipto fueron consumidos, por cuanto no obedecieron a la voz de Jehovx; por lo cual Jehovx les jurx que no les dejarxa ver la tierra de la cual Jehovx habxa jurado a sus padres que nos la darxa, tierra que fluye leche y miel. 7 A los hijos de ellos, que xl habxa hecho suceder en su lugar, Josux los circuncidx; pues eran incircuncisos, porque no habxan sido circuncidados por el camino. 

8 Y cuando acabaron de circuncidar a toda la gente, se quedaron en el mismo lugar en el campamento, hasta que sanaron. 9 Y Jehovx dijo a Josux: Hoy he quitado de vosotros el oprobio de Egipto; por lo cual el nombre de aquel lugar fue llamado Gilgal, hasta hoy. 

10 Y los hijos de Israel acamparon en Gilgal, y celebraron la pascua a los catorce dxas del mes, por la tarde, en los llanos de Jericx. 11 Al otro dxa de la pascua comieron del fruto de la tierra, los panes sin levadura, y en el mismo dxa espigas nuevas tostadas. 12 Y el manx cesx el dxa siguiente, desde que comenzaron a comer del fruto de la tierra; y los hijos de Israel nunca mxs tuvieron manx, sino que comieron de los frutos de la tierra de Canaxn aquel axo. 

Josux y el varxn con la espada desenvainada

13 Estando Josux cerca de Jericx, alzx sus ojos y vio un varxn que estaba delante de xl, el cual tenxa una espada desenvainada en su mano. Y Josux, yendo hacia xl, le dijo: xEres de los nuestros, o de nuestros enemigos? 14 El respondix: No; mas como Prxncipe del ejxrcito de Jehovx he venido ahora. Entonces Josux, postrxndose sobre su rostro en tierra, le adorx; y le dijo: xQux dice mi Sexor a su siervo? 15 Y el Prxncipe del ejxrcito de Jehovx respondix a Josux: Quita el calzado de tus pies, porque el lugar donde estxs es santo. Y Josux asx lo hizo. 

La toma de Jericx

JOSUx 6

1 Ahora, Jericx estaba cerrada, bien cerrada, a causa de los hijos de Israel; nadie entraba ni salxa. 2 Mas Jehovx dijo a Josux: Mira, yo he entregado en tu mano a Jericx y a su rey, con sus varones de guerra. 3 Rodearxis, pues, la ciudad todos los hombres de guerra, yendo alrededor de la ciudad una vez; y esto harxis durante seis dxas. 4 Y siete sacerdotes llevarxn siete bocinas de cuernos de carnero delante del arca; y al sxptimo dxa darxis siete vueltas a la ciudad, y los sacerdotes tocarxn las bocinas. 5 Y cuando toquen prolongadamente el cuerno de carnero, asx que oigxis el sonido de la bocina, todo el pueblo gritarx a gran voz, y el muro de la ciudad caerx; entonces subirx el pueblo, cada uno derecho hacia adelante. 6 Llamando, pues, Josux hijo de Nun a los sacerdotes, les dijo: Llevad el arca del pacto, y siete sacerdotes lleven bocinas de cuerno de carnero delante del arca de Jehovx. 7 Y dijo al pueblo: Pasad, y rodead la ciudad; y los que estxn armados pasarxn delante del arca de Jehovx. 

8 Y asx que Josux hubo hablado al pueblo, los siete sacerdotes, llevando las siete bocinas de cuerno de carnero, pasaron delante del arca de Jehovx, y tocaron las bocinas; y el arca del pacto de Jehovx los seguxa. 9 Y los hombres armados iban delante de los sacerdotes que tocaban las bocinas, y la retaguardia iba tras el arca, mientras las bocinas sonaban continuamente. 10 Y Josux mandx al pueblo, diciendo: Vosotros no gritarxis, ni se oirx vuestra voz, ni saldrx palabra de vuestra boca, hasta el dxa que yo os diga: Gritad; entonces gritarxis. 11 Asx que xl hizo que el arca de Jehovx diera una vuelta alrededor de la ciudad, y volvieron luego al campamento, y allx pasaron la noche. 

12 Y Josux se levantx de maxana, y los sacerdotes tomaron el arca de Jehovx. 13 Y los siete sacerdotes, llevando las siete bocinas de cuerno de carnero, fueron delante del arca de Jehovx, andando siempre y tocando las bocinas; y los hombres armados iban delante de ellos, y la retaguardia iba tras el arca de Jehovx, mientras las bocinas tocaban continuamente. 14 Asx dieron otra vuelta a la ciudad el segundo dxa, y volvieron al campamento; y de esta manera hicieron durante seis dxas. 

15 Al sxptimo dxa se levantaron al despuntar el alba, y dieron vuelta a la ciudad de la misma manera siete veces; solamente este dxa dieron vuelta alrededor de ella siete veces. 16 Y cuando los sacerdotes tocaron las bocinas la sxptima vez, Josux dijo al pueblo: Gritad, porque Jehovx os ha entregado la ciudad. 17 Y serx la ciudad anatema a Jehovx, con todas las cosas que estxn en ella; solamente Rahab la ramera vivirx, con todos los que estxn en casa con ella, por cuanto escondix a los mensajeros que enviamos. 18 Pero vosotros guardaos del anatema; ni toquxis, ni tomxis alguna cosa del anatema, no sea que hagxis anatema el campamento de Israel, y lo turbxis. 19 Mas toda la plata y el oro, y los utensilios de bronce y de hierro, sean consagrados a Jehovx, y entren en el tesoro de Jehovx. 20 Entonces el pueblo gritx, y los sacerdotes tocaron las bocinas; y acontecix que cuando el pueblo hubo oxdo el sonido de la bocina, gritx con gran vocerxo, y el muro se derrumbx. El pueblo subix luego a la ciudad, cada uno derecho hacia adelante, y la tomaron. 21 Y destruyeron a filo de espada todo lo que en la ciudad habxa; hombres y mujeres, jxvenes y viejos, hasta los bueyes, las ovejas, y los asnos. 

22 Mas Josux dijo a los dos hombres que habxan reconocido la tierra: Entrad en casa de la mujer ramera, y haced salir de allx a la mujer y a todo lo que fuere suyo, como lo jurasteis. 23 Y los espxas entraron y sacaron a Rahab, a su padre, a su madre, a sus hermanos y todo lo que era suyo; y tambixn sacaron a toda su parentela, y los pusieron fuera del campamento de Israel. 24 Y consumieron con fuego la ciudad, y todo lo que en ella habxa; solamente pusieron en el tesoro de la casa de Jehovx la plata y el oro, y los utensilios de bronce y de hierro. 25 Mas Josux salvx la vida a Rahab la ramera, y a la casa de su padre, y a todo lo que ella tenxa; y habitx ella entre los israelitas hasta hoy, por cuanto escondix a los mensajeros que Josux habxa enviado a reconocer a Jericx. 

26 En aquel tiempo hizo Josux un juramento, diciendo: Maldito delante de Jehovx el hombre que se levantare y reedificare esta ciudad de Jericx. Sobre su primogxnito eche los cimientos de ella, y sobre su hijo menor asiente sus puertas. 

27 Estaba, pues, Jehovx con Josux, y su nombre se divulgx por toda la tierra. 

El pecado de Acxn

JOSUx 7

1 Pero los hijos de Israel cometieron una prevaricacixn en cuanto al anatema; porque Acxn hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Judx, tomx del anatema; y la ira de Jehovx se encendix contra los hijos de Israel. 

2 Despuxs Josux envix hombres desde Jericx a Hai, que estaba junto a Bet-avxn hacia el oriente de Bet-el; y les hablx diciendo: Subid y reconoced la tierra. Y ellos subieron y reconocieron a Hai. 3 Y volviendo a Josux, le dijeron: No suba todo el pueblo, sino suban como dos mil o tres mil hombres, y tomarxn a Hai; no fatigues a todo el pueblo yendo allx, porque son pocos. 4 Y subieron allx del pueblo como tres mil hombres, los cuales huyeron delante de los de Hai. 5 Y los de Hai mataron de ellos a unos treinta y seis hombres, y los siguieron desde la puerta hasta Sebarim, y los derrotaron en la bajada; por lo cual el corazxn del pueblo desfallecix y vino a ser como agua. 

6 Entonces Josux rompix sus vestidos, y se postrx en tierra sobre su rostro delante del arca de Jehovx hasta caer la tarde, xl y los ancianos de Israel; y echaron polvo sobre sus cabezas. 7 Y Josux dijo: xAh, Sexor Jehovx! xPor qux hiciste pasar a este pueblo el Jordxn, para entregarnos en las manos de los amorreos, para que nos destruyan? xOjalx nos hubixramos quedado al otro lado del Jordxn! 8 xAy, Sexor! xqux dirx, ya que Israel ha vuelto la espalda delante de sus enemigos? 9 Porque los cananeos y todos los moradores de la tierra oirxn, y nos rodearxn, y borrarxn nuestro nombre de sobre la tierra; y entonces, xqux harxs tx a tu grande nombre? 

10 Y Jehovx dijo a Josux: Levxntate; xpor qux te postras asx sobre tu rostro? 11 Israel ha pecado, y aun han quebrantado mi pacto que yo les mandx; y tambixn han tomado del anatema, y hasta han hurtado, han mentido, y aun lo han guardado entre sus enseres. 12 Por esto los hijos de Israel no podrxn hacer frente a sus enemigos, sino que delante de sus enemigos volverxn la espalda, por cuanto han venido a ser anatema; ni estarx mxs con vosotros, si no destruyereis el anatema de en medio de vosotros. 13 Levxntate, santifica al pueblo, y di: Santificaos para maxana; porque Jehovx el Dios de Israel dice asx: Anatema hay en medio de ti, Israel; no podrxs hacer frente a tus enemigos, hasta que hayxis quitado el anatema de en medio de vosotros. 14 Os acercarxis, pues, maxana por vuestras tribus; y la tribu que Jehovx tomare, se acercarx por sus familias; y la familia que Jehovx tomare, se acercarx por sus casas; y la casa que Jehovx tomare, se acercarx por los varones; 15 y el que fuere sorprendido en el anatema, serx quemado, xl y todo lo que tiene, por cuanto ha quebrantado el pacto de Jehovx, y ha cometido maldad en Israel. 


16 Josux, pues, levantxndose de maxana, hizo acercar a Israel por sus tribus; y fue tomada la tribu de Judx. 17 Y haciendo acercar a la tribu de Judx, fue tomada la familia de los de Zera; y haciendo luego acercar a la familia de los de Zera por los varones, fue tomado Zabdi. 18 Hizo acercar su casa por los varones, y fue tomado Acxn hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Judx. 19 Entonces Josux dijo a Acxn: Hijo mxo, da gloria a Jehovx el Dios de Israel, y dale alabanza, y declxrame ahora lo que has hecho; no me lo encubras. 20 Y Acxn respondix a Josux diciendo: Verdaderamente yo he pecado contra Jehovx el Dios de Israel, y asx y asx he hecho. 21 Pues vi entre los despojos un manto babilxnico muy bueno, y doscientos siclos de plata, y un lingote de oro de peso de cincuenta siclos, lo cual codicix y tomx; y he aqux que estx escondido bajo tierra en medio de mi tienda, y el dinero debajo de ello. 

22 Josux entonces envix mensajeros, los cuales fueron corriendo a la tienda; y he aqux estaba escondido en su tienda, y el dinero debajo de ello. 23 Y tomxndolo de en medio de la tienda, lo trajeron a Josux y a todos los hijos de Israel, y lo pusieron delante de Jehovx. 24 Entonces Josux, y todo Israel con xl, tomaron a Acxn hijo de Zera, el dinero, el manto, el lingote de oro, sus hijos, sus hijas, sus bueyes, sus asnos, sus ovejas, su tienda y todo cuanto tenxa, y lo llevaron todo al valle de Acor. 25 Y le dijo Josux: xPor qux nos has turbado? Txrbete Jehovx en este dxa. Y todos los israelitas los apedrearon, y los quemaron despuxs de apedrearlos. 26 Y levantaron sobre xl un gran montxn de piedras, que permanece hasta hoy. Y Jehovx se volvix del ardor de su ira. Y por esto aquel lugar se llama el Valle de Acor, hasta hoy. 

Toma y destruccixn de Hai

JOSUx 8

1 Jehovx dijo a Josux: No temas ni desmayes; toma contigo toda la gente de guerra, y levxntate y sube a Hai. Mira, yo he entregado en tu mano al rey de Hai, a su pueblo, a su ciudad y a su tierra. 2 Y harxs a Hai y a su rey como hiciste a Jericx y a su rey; sxlo que sus despojos y sus bestias tomarxis para vosotros. Pondrxs, pues, emboscadas a la ciudad detrxs de ella. 

3 Entonces se levantaron Josux y toda la gente de guerra, para subir contra Hai; y escogix Josux treinta mil hombres fuertes, los cuales envix de noche. 4 Y les mandx, diciendo: Atended, pondrxis emboscada a la ciudad detrxs de ella; no os alejarxis mucho de la ciudad, y estarxis todos dispuestos. 5 Y yo y todo el pueblo que estx conmigo nos acercaremos a la ciudad; y cuando salgan ellos contra nosotros, como hicieron antes, huiremos delante de ellos. 6 Y ellos saldrxn tras nosotros, hasta que los alejemos de la ciudad; porque dirxn: Huyen de nosotros como la primera vez. Huiremos, pues, delante de ellos. 7 Entonces vosotros os levantarxis de la emboscada y tomarxis la ciudad; pues Jehovx vuestro Dios la entregarx en vuestras manos. 8 Y cuando la hayxis tomado, le prenderxis fuego. Harxis conforme a la palabra de Jehovx; mirad que os lo he mandado. 9 Entonces Josux los envix; y ellos se fueron a la emboscada, y se pusieron entre Bet-el y Hai, al occidente de Hai; y Josux se quedx aquella noche en medio del pueblo. 

10 Levantxndose Josux muy de maxana, pasx revista al pueblo, y subix xl, con los ancianos de Israel, delante del pueblo contra Hai. 11 Y toda la gente de guerra que con xl estaba, subix y se acercx, y llegaron delante de la ciudad, y acamparon al norte de Hai; y el valle estaba entre xl y Hai. 12 Y tomx como cinco mil hombres, y los puso en emboscada entre Bet-el y Hai, al occidente de la ciudad. 13 Asx dispusieron al pueblo: todo el campamento al norte de la ciudad, y su emboscada al occidente de la ciudad, y Josux avanzx aquella noche hasta la mitad del valle. 14 Y acontecix que vixndolo el rey de Hai, xl y su pueblo se apresuraron y madrugaron; y al tiempo sexalado, los hombres de la ciudad salieron al encuentro de Israel para combatir, frente al Arabx, no sabiendo que estaba puesta emboscada a espaldas de la ciudad. 15 Entonces Josux y todo Israel se fingieron vencidos y huyeron delante de ellos por el camino del desierto. 16 Y todo el pueblo que estaba en Hai se juntx para seguirles; y siguieron a Josux, siendo asx alejados de la ciudad. 17 Y no quedx hombre en Hai ni en Bet-el, que no saliera tras de Israel; y por seguir a Israel dejaron la ciudad abierta. 

18 Entonces Jehovx dijo a Josux: Extiende la lanza que tienes en tu mano hacia Hai, porque yo la entregarx en tu mano. Y Josux extendix hacia la ciudad la lanza que en su mano tenxa. 19 Y levantxndose prontamente de su lugar los que estaban en la emboscada, corrieron luego que xl alzx su mano, y vinieron a la ciudad, y la tomaron, y se apresuraron a prenderle fuego. 20 Y los hombres de Hai volvieron el rostro, y al mirar, he aqux que el humo de la ciudad subxa al cielo, y no pudieron huir ni a una parte ni a otra, porque el pueblo que iba huyendo hacia el desierto se volvix contra los que les seguxan. 21 Josux y todo Israel, viendo que los de la emboscada habxan tomado la ciudad, y que el humo de la ciudad subxa, se volvieron y atacaron a los de Hai. 22 Y los otros salieron de la ciudad a su encuentro, y asx fueron encerrados en medio de Israel, los unos por un lado, y los otros por el otro. Y los hirieron hasta que no quedx ninguno de ellos que escapase. 23 Pero tomaron vivo al rey de Hai, y lo trajeron a Josux. 

24 Y cuando los israelitas acabaron de matar a todos los moradores de Hai en el campo y en el desierto a donde los habxan perseguido, y todos habxan caxdo a filo de espada hasta ser consumidos, todos los israelitas volvieron a Hai, y tambixn la hirieron a filo de espada. 25 Y el nxmero de los que cayeron aquel dxa, hombres y mujeres, fue de doce mil, todos los de Hai. 26 Porque Josux no retirx su mano que habxa extendido con la lanza, hasta que hubo destruido por completo a todos los moradores de Hai. 27 Pero los israelitas tomaron para sx las bestias y los despojos de la ciudad, conforme a la palabra de Jehovx que le habxa mandado a Josux. 28 Y Josux quemx a Hai y la redujo a un montxn de escombros, asolada para siempre hasta hoy. 29 Y al rey de Hai lo colgx de un madero hasta caer la noche; y cuando el sol se puso, mandx Josux que quitasen del madero su cuerpo, y lo echasen a la puerta de la ciudad; y levantaron sobre xl un gran montxn de piedras, que permanece hasta hoy. 

Lectura de la ley en el Monte Ebal

30 Entonces Josux edificx un altar a Jehovx Dios de Israel en el monte Ebal, 31 como Moisxs siervo de Jehovx lo habxa mandado a los hijos de Israel, como estx escrito en el libro de la ley de Moisxs, un altar de piedras enteras sobre las cuales nadie alzx hierro; y ofrecieron sobre xl holocaustos a Jehovx, y sacrificaron ofrendas de paz. 32 Tambixn escribix allx sobre las piedras una copia de la ley de Moisxs, la cual escribix delante de los hijos de Israel. 33 Y todo Israel, con sus ancianos, oficiales y jueces, estaba de pie a uno y otro lado del arca, en presencia de los sacerdotes levitas que llevaban el arca del pacto de Jehovx, asx los extranjeros como los naturales. La mitad de ellos estaba hacia el monte Gerizim, y la otra mitad hacia el monte Ebal, de la manera que Moisxs, siervo de Jehovx, lo habxa mandado antes, para que bendijesen primeramente al pueblo de Israel. 34 Despuxs de esto, leyx todas las palabras de la ley, las bendiciones y las maldiciones, conforme a todo lo que estx escrito en el libro de la ley. 35 No hubo palabra alguna de todo cuanto mandx Moisxs, que Josux no hiciese leer delante de toda la congregacixn de Israel, y de las mujeres, de los nixos, y de los extranjeros que moraban entre ellos. 

Astucia de los gabaonitas

JOSUx 9

1 Cuando oyeron estas cosas todos los reyes que estaban a este lado del Jordxn, asx en las montaxas como en los llanos, y en toda la costa del Mar Grande delante del Lxbano, los heteos, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos, 2 se concertaron para pelear contra Josux e Israel. 

3 Mas los moradores de Gabaxn, cuando oyeron lo que Josux habxa hecho a Jericx y a Hai, 4 usaron de astucia; pues fueron y se fingieron embajadores, y tomaron sacos viejos sobre sus asnos, y cueros viejos de vino, rotos y remendados, 5 y zapatos viejos y recosidos en sus pies, con vestidos viejos sobre sx; y todo el pan que traxan para el camino era seco y mohoso. 6 Y vinieron a Josux al campamento en Gilgal, y le dijeron a xl y a los de Israel: Nosotros venimos de tierra muy lejana; haced, pues, ahora alianza con nosotros. 7 Y los de Israel respondieron a los heveos: Quizxs habitxis en medio de nosotros. xCxmo, pues, podremos hacer alianza con vosotros? 8 Ellos respondieron a Josux: Nosotros somos tus siervos. Y Josux les dijo: xQuixnes sois vosotros, y de dxnde venxs? 9 Y ellos respondieron: Tus siervos han venido de tierra muy lejana, por causa del nombre de Jehovx tu Dios; porque hemos oxdo su fama, y todo lo que hizo en Egipto, 10 y todo lo que hizo a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordxn: a Sehxn rey de Hesbxn, y a Og rey de Basxn, que estaba en Astarot. 11 Por lo cual nuestros ancianos y todos los moradores de nuestra tierra nos dijeron: Tomad en vuestras manos provisixn para el camino, e id al encuentro de ellos, y decidles: Nosotros somos vuestros siervos; haced ahora alianza con nosotros. 12 Este nuestro pan lo tomamos caliente de nuestras casas para el camino el dxa que salimos para venir a vosotros; y helo aqux ahora ya seco y mohoso. 13 Estos cueros de vino tambixn los llenamos nuevos; helos aqux ya rotos; tambixn estos nuestros vestidos y nuestros zapatos estxn ya viejos a causa de lo muy largo del camino. 14 Y los hombres de Israel tomaron de la provisiones de ellos, y no consultaron a Jehovx. 15 Y Josux hizo paz con ellos, y celebrx con ellos alianza concedixndoles la vida; y tambixn lo juraron los prxncipes de la congregacixn. 

16 Pasados tres dxas despuxs que hicieron alianza con ellos, oyeron que eran sus vecinos, y que habitaban en medio de ellos. 17 Y salieron los hijos de Israel, y al tercer dxa llegaron a las ciudades de ellos; y sus ciudades eran Gabaxn, Cafira, Beerot y Quiriat-jearim. 18 Y no los mataron los hijos de Israel, por cuanto los prxncipes de la congregacixn les habxan jurado por Jehovx el Dios de Israel. Y toda la congregacixn murmuraba contra los prxncipes. 19 Mas todos los prxncipes respondieron a toda la congregacixn: Nosotros les hemos jurado por Jehovx Dios de Israel; por tanto, ahora no les podemos tocar. 20 Esto haremos con ellos: les dejaremos vivir, para que no venga ira sobre nosotros por causa del juramento que les hemos hecho. 21 Dijeron, pues, de ellos los prxncipes: Dejadlos vivir; y fueron constituidos lexadores y aguadores para toda la congregacixn, concedixndoles la vida, segxn les habxan prometido los prxncipes. 

22 Y llamxndolos Josux, les hablx diciendo: xPor qux nos habxis engaxado, diciendo: Habitamos muy lejos de vosotros, siendo asx que morxis en medio de nosotros? 23 Ahora, pues, malditos sois, y no dejarx de haber de entre vosotros siervos, y quien corte la lexa y saque el agua para la casa de mi Dios. 24 Y ellos respondieron a Josux y dijeron: Como fue dado a entender a tus siervos que Jehovx tu Dios habxa mandado a Moisxs su siervo que os habxa de dar toda la tierra, y que habxa de destruir a todos los moradores de la tierra delante de vosotros, por esto temimos en gran manera por nuestras vidas a causa de vosotros, e hicimos esto. 25 Ahora, pues, henos aqux en tu mano; lo que te pareciere bueno y recto hacer de nosotros, hazlo. 26 Y xl lo hizo asx con ellos; pues los librx de la mano de los hijos de Israel, y no los mataron. 27 Y Josux los destinx aquel dxa a ser lexadores y aguadores para la congregacixn, y para el altar de Jehovx en el lugar que Jehovx eligiese, lo que son hasta hoy. 

Derrota de los amorreos

JOSUx 10

1 Cuando Adonisedec rey de Jerusalxn oyx que Josux habxa tomado a Hai, y que la habxa asolado (como habxa hecho a Jericx y a su rey, asx hizo a Hai y a su rey), y que los moradores de Gabaxn habxan hecho paz con los israelitas, y que estaban entre ellos, 2 tuvo gran temor; porque Gabaxn era una gran ciudad, como una de las ciudades reales, y mayor que Hai, y todos sus hombres eran fuertes. 3 Por lo cual Adonisedec rey de Jerusalxn envix a Hoham rey de Hebrxn, a Piream rey de Jarmut, a Jafxa rey de Laquis y a Debir rey de Eglxn, diciendo: 4 Subid a mx y ayudadme, y combatamos a Gabaxn; porque ha hecho paz con Josux y con los hijos de Israel. 5 Y cinco reyes de los amorreos, el rey de Jerusalxn, el rey de Hebrxn, el rey de Jarmut, el rey de Laquis y el rey de Eglxn, se juntaron y subieron, ellos con todos sus ejxrcitos, y acamparon cerca de Gabaxn, y pelearon contra ella. 

6 Entonces los moradores de Gabaxn enviaron a decir a Josux al campamento en Gilgal: No niegues ayuda a tus siervos; sube prontamente a nosotros para defendernos y ayudarnos; porque todos los reyes de los amorreos que habitan en las montaxas se han unido contra nosotros. 7 Y subix Josux de Gilgal, xl y todo el pueblo de guerra con xl, y todos los hombres valientes. 8 Y Jehovx dijo a Josux: No tengas temor de ellos; porque yo los he entregado en tu mano, y ninguno de ellos prevalecerx delante de ti. 9 Y Josux vino a ellos de repente, habiendo subido toda la noche desde Gilgal. 10 Y Jehovx los llenx de consternacixn delante de Israel, y los hirix con gran mortandad en Gabaxn; y los siguix por el camino que sube a Bet-horxn, y los hirix hasta Azeca y Maceda. 11 Y mientras iban huyendo de los israelitas, a la bajada de Bet-horxn, Jehovx arrojx desde el cielo grandes piedras sobre ellos hasta Azeca, y murieron; y fueron mxs los que murieron por las piedras del granizo, que los que los hijos de Israel mataron a espada. 

12 Entonces Josux hablx a Jehovx el dxa en que Jehovx entregx al amorreo delante de los hijos de Israel, y dijo en presencia de los israelitas: 


Sol, detente en Gabaxn; 
Y tx, luna, en el valle de Ajalxn. 
13 Y el sol se detuvo y la luna se parx, 
Hasta que la gente se hubo vengado de sus enemigos. 

xNo estx escrito esto en el libro de Jaser? Y el sol se parx en medio del cielo, y no se apresurx a ponerse casi un dxa entero. 14 Y no hubo dxa como aquel, ni antes ni despuxs de xl, habiendo atendido Jehovx a la voz de un hombre; porque Jehovx peleaba por Israel. 

15 Y Josux, y todo Israel con xl, volvix al campamento en Gilgal. 

16 Y los cinco reyes huyeron, y se escondieron en una cueva en Maceda. 17 Y fue dado aviso a Josux que los cinco reyes habxan sido hallados escondidos en una cueva en Maceda. 18 Entonces Josux dijo: Rodad grandes piedras a la entrada de la cueva, y poned hombres junto a ella para que los guarden; 19 y vosotros no os detengxis, sino seguid a vuestros enemigos, y heridles la retaguardia, sin dejarles entrar en sus ciudades; porque Jehovx vuestro Dios los ha entregado en vuestra mano. 20 Y acontecix que cuando Josux y los hijos de Israel acabaron de herirlos con gran mortandad hasta destruirlos, los que quedaron de ellos se metieron en las ciudades fortificadas. 21 Todo el pueblo volvix sano y salvo a Josux, al campamento en Maceda; no hubo quien moviese su lengua contra ninguno de los hijos de Israel. 

22 Entonces dijo Josux: Abrid la entrada de la cueva, y sacad de ella a esos cinco reyes. 23 Y lo hicieron asx, y sacaron de la cueva a aquellos cinco reyes: al rey de Jerusalxn, al rey de Hebrxn, al rey de Jarmut, al rey de Laquis y al rey de Eglxn. 24 Y cuando los hubieron llevado a Josux, llamx Josux a todos los varones de Israel, y dijo a los principales de la gente de guerra que habxan venido con xl: Acercaos, y poned vuestros pies sobre los cuellos de estos reyes. Y ellos se acercaron y pusieron sus pies sobre los cuellos de ellos. 25 Y Josux les dijo: No temxis, ni os atemoricxis; sed fuertes y valientes, porque asx harx Jehovx a todos vuestros enemigos contra los cuales pelexis. 26 Y despuxs de esto Josux los hirix y los matx, y los hizo colgar en cinco maderos; y quedaron colgados en los maderos hasta caer la noche. 27 Y cuando el sol se iba a poner, mandx Josux que los quitasen de los maderos, y los echasen en la cueva donde se habxan escondido; y pusieron grandes piedras a la entrada de la cueva, las cuales permanecen hasta hoy. 

28 En aquel mismo dxa tomx Josux a Maceda, y la hirix a filo de espada, y matx a su rey; por completo los destruyx, con todo lo que en ella tenxa vida, sin dejar nada; e hizo al rey de Maceda como habxa hecho al rey de Jericx. 

29 Y de Maceda pasx Josux, y todo Israel con xl, a Libna; y pelex contra Libna; 30 y Jehovx la entregx tambixn a ella y a su rey en manos de Israel; y la hirix a filo de espada, con todo lo que en ella tenxa vida, sin dejar nada; e hizo a su rey de la manera como habxa hecho al rey de Jericx. 

31 Y Josux, y todo Israel con xl, pasx de Libna a Laquis, y acampx cerca de ella, y la combatix; 32 y Jehovx entregx a Laquis en mano de Israel, y la tomx al dxa siguiente, y la hirix a filo de espada, con todo lo que en ella tenxa vida, asx como habxa hecho en Libna. 

33 Entonces Horam rey de Gezer subix en ayuda de Laquis; mas a xl y a su pueblo destruyx Josux, hasta no dejar a ninguno de ellos. 

34 De Laquis pasx Josux, y todo Israel con xl, a Eglxn; y acamparon cerca de ella, y la combatieron; 35 y la tomaron el mismo dxa, y la hirieron a filo de espada; y aquel dxa matx a todo lo que en ella tenxa vida, como habxa hecho en Laquis. 

36 Subix luego Josux, y todo Israel con xl, de Eglxn a Hebrxn, y la combatieron. 37 Y tomxndola, la hirieron a filo de espada, a su rey y a todas sus ciudades, con todo lo que en ella tenxa vida, sin dejar nada; como habxa hecho a Eglxn, asx la destruyeron con todo lo que en ella tenxa vida. 

38 Despuxs volvix Josux, y todo Israel con xl, sobre Debir, y combatix contra ella; 39 y la tomx, y a su rey, y a todas sus ciudades; y las hirieron a filo de espada, y destruyeron todo lo que allx dentro tenxa vida, sin dejar nada; como habxa hecho a Hebrxn, y como habxa hecho a Libna y a su rey, asx hizo a Debir y a su rey. 

40 Hirix, pues, Josux toda la regixn de las montaxas, del Neguev, de los llanos y de las laderas, y a todos sus reyes, sin dejar nada; todo lo que tenxa vida lo matx, como Jehovx Dios de Israel se lo habxa mandado. 41 Y los hirix Josux desde Cades-barnea hasta Gaza, y toda la tierra de Gosxn hasta Gabaxn. 42 Todos estos reyes y sus tierras los tomx Josux de una vez; porque Jehovx el Dios de Israel peleaba por Israel. 43 Y volvix Josux, y todo Israel con xl, al campamento en Gilgal. 

Derrota de la alianza de Jabxn

JOSUx 11

1 Cuando oyx esto Jabxn rey de Hazor, envix mensaje a Jobab rey de Madxn, al rey de Simrxn, al rey de Acsaf, 2 y a los reyes que estaban en la regixn del norte en las montaxas, y en el Arabx al sur de Cineret, en los llanos, y en las regiones de Dor al occidente; 3 y al cananeo que estaba al oriente y al occidente, al amorreo, al heteo, al ferezeo, al jebuseo en las montaxas, y al heveo al pie de Hermxn en tierra de Mizpa. 4 Estos salieron, y con ellos todos sus ejxrcitos, mucha gente, como la arena que estx a la orilla del mar en multitud, con muchxsimos caballos y carros de guerra. 5 Todos estos reyes se unieron, y vinieron y acamparon unidos junto a las aguas de Merom, para pelear contra Israel. 

6 Mas Jehovx dijo a Josux: No tengas temor de ellos, porque maxana a esta hora yo entregarx a todos ellos muertos delante de Israel; desjarretarxs sus caballos, y sus carros quemarxs a fuego. 7 Y Josux, y toda la gente de guerra con xl, vino de repente contra ellos junto a las aguas de Merom. 8 Y los entregx Jehovx en manos de Israel, y los hirieron y los siguieron hasta Sidxn la grande y hasta Misrefotmaim, y hasta el llano de Mizpa al oriente, hirixndolos hasta que no les dejaron ninguno. 9 Y Josux hizo con ellos como Jehovx le habxa mandado: desjarretx sus caballos, y sus carros quemx a fuego. 

10 Y volviendo Josux, tomx en el mismo tiempo a Hazor, y matx a espada a su rey; pues Hazor habxa sido antes cabeza de todos estos reinos. 11 Y mataron a espada todo cuanto en ella tenxa vida, destruyxndolo por completo, sin quedar nada que respirase; y a Hazor pusieron fuego. 12 Asimismo tomx Josux todas las ciudades de aquellos reyes, y a todos los reyes de ellas, y los hirix a filo de espada, y los destruyx, como Moisxs siervo de Jehovx lo habxa mandado. 13 Pero a todas las ciudades que estaban sobre colinas, no las quemx Israel; xnicamente a Hazor quemx Josux. 14 Y los hijos de Israel tomaron para sx todo el botxn y las bestias de aquellas ciudades; mas a todos los hombres hirieron a filo de espada hasta destruirlos, sin dejar alguno con vida. 15 De la manera que Jehovx lo habxa mandado a Moisxs su siervo, asx Moisxs lo mandx a Josux; y asx Josux lo hizo, sin quitar palabra de todo lo que Jehovx habxa mandado a Moisxs. 

Josux se apodera de toda la tierra

16 Tomx, pues, Josux toda aquella tierra, las montaxas, todo el Neguev, toda la tierra de Gosxn, los llanos, el Arabx, las montaxas de Israel y sus valles. 17 Desde el monte Halac, que sube hacia Seir, hasta Baal-gad en la llanura del Lxbano, a la falda del monte Hermxn; tomx asimismo a todos sus reyes, y los hirix y matx. 18 Por mucho tiempo tuvo guerra Josux con estos reyes. 19 No hubo ciudad que hiciese paz con los hijos de Israel, salvo los heveos que moraban en Gabaxn; todo lo tomaron en guerra. 20 Porque esto vino de Jehovx, que endurecxa el corazxn de ellos para que resistiesen con guerra a Israel, para destruirlos, y que no les fuese hecha misericordia, sino que fuesen desarraigados, como Jehovx lo habxa mandado a Moisxs. 

21 Tambixn en aquel tiempo vino Josux y destruyx a los anaceos de los montes de Hebrxn, de Debir, de Anab, de todos los montes de Judx y de todos los montes de Israel; Josux los destruyx a ellos y a sus ciudades. 22 Ninguno de los anaceos quedx en la tierra de los hijos de Israel; solamente quedaron en Gaza, en Gat y en Asdod. 23 Tomx, pues, Josux toda la tierra, conforme a todo lo que Jehovx habxa dicho a Moisxs; y la entregx Josux a los israelitas por herencia conforme a su distribucixn segxn sus tribus; y la tierra descansx de la guerra. 

Reyes derrotados por Moisxs

JOSUx 12

1 Estos son los reyes de la tierra que los hijos de Israel derrotaron y cuya tierra poseyeron al otro lado del Jordxn hacia donde nace el sol, desde el arroyo de Arnxn hasta el monte Hermxn, y todo el Arabx al oriente: 2 Sehxn rey de los amorreos, que habitaba en Hesbxn, y sexoreaba desde Aroer, que estx a la ribera del arroyo de Arnxn, y desde en medio del valle, y la mitad de Galaad, hasta el arroyo de Jaboc, txrmino de los hijos de Amxn; 3 y el Arabx hasta el mar de Cineret, al oriente; y hasta el mar del Arabx, el Mar Salado, al oriente, por el camino de Bet- jesimot, y desde el sur al pie de las laderas del Pisga. 4 Y el territorio de Og rey de Basxn, que habxa quedado de los refaxtas, el cual habitaba en Astarot y en Edrei, 5 y dominaba en el monte Hermxn, en Salca, en todo Basxn hasta los lxmites de Gesur y de Maaca, y la mitad de Galaad, territorio de Sehxn rey de Hesbxn. 6 A xstos derrotaron Moisxs siervo de Jehovx y los hijos de Israel; y Moisxs siervo de Jehovx dio aquella tierra en posesixn a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de Manasxs. 

Reyes derrotados por Josux

7 Y estos son los reyes de la tierra que derrotaron Josux y los hijos de Israel, a este lado del Jordxn hacia el occidente, desde Baal-gad en el llano del Lxbano hasta el monte de Halac que sube hacia Seir; y Josux dio la tierra en posesixn a las tribus de Israel, conforme a su distribucixn; 8 en las montaxas, en los valles, en el Arabx, en las laderas, en el desierto y en el Neguev; el heteo, el amorreo, el cananeo, el ferezeo, el heveo y el jebuseo. 9 El rey de Jericx, uno; el rey de Hai, que estx al lado de Bet-el, otro; 10 el rey de Jerusalxn, otro; el rey de Hebrxn, otro; 11 el rey de Jarmut, otro; el rey de Laquis, otro; 12 el rey de Eglxn, otro; el rey de Gezer, otro; 13 el rey de Debir, otro; el rey de Geder, otro; 14 el rey de Horma, otro; el rey de Arad, otro; 15 el rey de Libna, otro; el rey de Adulam, otro; 16 el rey de Maceda, otro; el rey de Bet-el, otro; 17 el rey de Tapxa, otro; el rey de Hefer, otro; 18 el rey de Afec, otro; el rey de Sarxn, otro; 19 el rey de Madxn, otro; el rey de Hazor, otro; 20 el rey de Simron-merxn, otro; el rey de Acsaf, otro; 21 el rey de Taanac, otro; el rey de Meguido, otro; 22 el rey de Cedes, otro; el rey de Jocneam del Carmelo, otro; 23 el rey de Dor, de la provincia de Dor, otro; el rey de Goim en Gilgal, otro; 24 el rey de Tirsa, otro; treinta y un reyes por todos. 

Tierra axn sin conquistar

JOSUx 13

1 Siendo Josux ya viejo, entrado en axos, Jehovx le dijo: Tx eres ya viejo, de edad avanzada, y queda axn mucha tierra por poseer. 2 Esta es la tierra que queda: todos los territorios de los filisteos, y todos los de los gesureos; 3 desde Sihor, que estx al oriente de Egipto, hasta el lxmite de Ecrxn al norte, que se considera de los cananeos; de los cinco prxncipes de los filisteos, el gazeo, el asdodeo, el ascaloneo, el geteo y el ecroneo; tambixn los aveos; 4 al sur toda la tierra de los cananeos, y Mehara, que es de los sidonios, hasta Afec, hasta los lxmites del amorreo; 5 la tierra de los giblitas, y todo el Lxbano hacia donde sale el sol, desde Baal-gad al pie del monte Hermxn, hasta la entrada de Hamat; 6 todos los que habitan en las montaxas desde el Lxbano hasta Misrefotmaim, todos los sidonios; yo los exterminarx delante de los hijos de Israel; solamente repartirxs tx por suerte el paxs a los israelitas por heredad, como te he mandado. 7 Reparte, pues, ahora esta tierra en heredad a las nueve tribus, y a la media tribu de Manasxs. 

8 Porque los rubenitas y gaditas y la otra mitad de Manasxs recibieron ya su heredad, la cual les dio Moisxs al otro lado del Jordxn al oriente, segxn se la dio Moisxs siervo de Jehovx; 9 desde Aroer, que estx a la orilla del arroyo de Arnxn, y la ciudad que estx en medio del valle, y toda la llanura de Medeba, hasta Dibxn; 10 todas las ciudades de Sehxn rey de los amorreos, el cual reinx en Hesbxn, hasta los lxmites de los hijos de Amxn; 11 y Galaad, y los territorios de los gesureos y de los maacateos, y todo el monte Hermxn, y toda la tierra de Basxn hasta Salca; 12 todo el reino de Og en Basxn, el cual reinx en Astarot y en Edrei, el cual habxa quedado del resto de los refaxtas; pues Moisxs los derrotx, y los echx. 13 Mas a los gesureos y a los maacateos no los echaron los hijos de Israel, sino que Gesur y Maaca habitaron entre los israelitas hasta hoy. 

El territorio que distribuyx Moisxs

14 Pero a la tribu de Levx no dio heredad; los sacrificios de Jehovx Dios de Israel son su heredad, como xl les habxa dicho. 

15 Dio, pues, Moisxs a la tribu de los hijos de Rubxn conforme a sus familias. 16 Y fue el territorio de ellos desde Aroer, que estx a la orilla del arroyo de Arnxn, y la ciudad que estx en medio del valle, y toda la llanura hasta Medeba; 17 Hesbxn, con todas sus ciudades que estxn en la llanura; Dibxn, Bamot-baal, Bet-baal-mexn, 18 Jahaza, Cademot, Mefaat, 19 Quiriataim, Sibma, Zaret-sahar en el monte del valle, 20 Bet-peor, las laderas de Pisga, Bet-jesimot, 21 todas las ciudades de la llanura, y todo el reino de Sehxn rey de los amorreos, que reinx en Hesbxn, al cual derrotx Moisxs, y a los prxncipes de Madixn, Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, prxncipes de Sehxn que habitaban en aquella tierra. 22 Tambixn mataron a espada los hijos de Israel a Balaam el adivino, hijo de Beor, entre los demxs que mataron. 23 Y el Jordxn fue el lxmite del territorio de los hijos de Rubxn. Esta fue la heredad de los hijos de Rubxn conforme a sus familias, estas ciudades con sus aldeas. 

24 Dio asimismo Moisxs a la tribu de Gad, a los hijos de Gad, conforme a sus familias. 25 El territorio de ellos fue Jazer, y todas las ciudades de Galaad, y la mitad de la tierra de los hijos de Amxn hasta Aroer, que estx enfrente de Rabx. 26 Y desde Hesbxn hasta Ramat-mizpa, y Betonim; y desde Mahanaim hasta el lxmite de Debir; 27 y en el valle, Bet-aram, Bet-nimra, Sucot y Zafxn, resto del reino de Sehxn rey de Hesbxn; el Jordxn y su lxmite hasta el extremo del mar de Cineret al otro lado del Jordxn, al oriente. 28 Esta es la heredad de los hijos de Gad por sus familias, estas ciudades con sus aldeas. 

29 Tambixn dio Moisxs heredad a la media tribu de Manasxs; y fue para la media tribu de los hijos de Manasxs, conforme a sus familias. 30 El territorio de ellos fue desde Mahanaim, todo Basxn, todo el reino de Og rey de Basxn, y todas las aldeas de Jair que estxn en Basxn, sesenta poblaciones, 31 y la mitad de Galaad, y Astarot y Edrei, ciudades del reino de Og en Basxn, para los hijos de Maquir hijo de Manasxs, para la mitad de los hijos de Maquir conforme a sus familias. 

32 Esto es lo que Moisxs repartix en heredad en los llanos de Moab, al otro lado del Jordxn de Jericx, al oriente. 33 Mas a la tribu de Levx no dio Moisxs heredad; Jehovx Dios de Israel es la heredad de ellos, como xl les habxa dicho. 

Canaxn repartida por suerte

JOSUx 14

1 Esto, pues, es lo que los hijos de Israel tomaron por heredad en la tierra de Canaxn, lo cual les repartieron el sacerdote Eleazar, Josux hijo de Nun, y los cabezas de los padres de las tribus de los hijos de Israel. 2 Por suerte se les dio su heredad, como Jehovx habxa mandado a Moisxs que se diera a las nueve tribus y a la media tribu. 3 Porque a las dos tribus y a la media tribu les habxa dado Moisxs heredad al otro lado del Jordxn; mas a los levitas no les dio heredad entre ellos. 4 Porque los hijos de Josx fueron dos tribus, Manasxs y Efraxn; y no dieron parte a los levitas en la tierra sino ciudades en que morasen, con los ejidos de ellas para sus ganados y rebaxos. 5 De la manera que Jehovx lo habxa mandado a Moisxs, asx lo hicieron los hijos de Israel en el repartimiento de la tierra. 

Caleb recibe Hebrxn

6 Y los hijos de Judx vinieron a Josux en Gilgal; y Caleb, hijo de Jefone cenezeo, le dijo: Tx sabes lo que Jehovx dijo a Moisxs, varxn de Dios, en Cades-barnea, tocante a mx y a ti. 7 Yo era de edad de cuarenta axos cuando Moisxs siervo de Jehovx me envix de Cades-barnea a reconocer la tierra; y yo le traje noticias como lo sentxa en mi corazxn. 8 Y mis hermanos, los que habxan subido conmigo, hicieron desfallecer el corazxn del pueblo; pero yo cumplx siguiendo a Jehovx mi Dios. 9 Entonces Moisxs jurx diciendo: Ciertamente la tierra que hollx tu pie serx para ti, y para tus hijos en herencia perpetua, por cuanto cumpliste siguiendo a Jehovx mi Dios. 10 Ahora bien, Jehovx me ha hecho vivir, como xl dijo, estos cuarenta y cinco axos, desde el tiempo que Jehovx hablx estas palabras a Moisxs, cuando Israel andaba por el desierto; y ahora, he aqux, hoy soy de edad de ochenta y cinco axos. 11 Todavxa estoy tan fuerte como el dxa que Moisxs me envix; cual era mi fuerza entonces, tal es ahora mi fuerza para la guerra, y para salir y para entrar. 12 Dame, pues, ahora este monte, del cual hablx Jehovx aquel dxa; porque tx oxste en aquel dxa que los anaceos estxn allx, y que hay ciudades grandes y fortificadas. Quizx Jehovx estarx conmigo, y los echarx, como Jehovx ha dicho. 

13 Josux entonces le bendijo, y dio a Caleb hijo de Jefone a Hebrxn por heredad. 14 Por tanto, Hebrxn vino a ser heredad de Caleb hijo de Jefone cenezeo, hasta hoy, por cuanto habxa seguido cumplidamente a Jehovx Dios de Israel. 15 Mas el nombre de Hebrxn fue antes Quiriat-arba; porque Arba fue un hombre grande entre los anaceos. Y la tierra descansx de la guerra. 

El territorio de Judx

JOSUx 15

1 La parte que tocx en suerte a la tribu de los hijos de Judx, conforme a sus familias, llegaba hasta la frontera de Edom, teniendo el desierto de Zin al sur como extremo meridional. 2 Y su lxmite por el lado del sur fue desde la costa del Mar Salado, desde la bahxa que mira hacia el sur; 3 y salxa hacia el sur de la subida de Acrabim, pasando hasta Zin; y subiendo por el sur hasta Cades-barnea, pasaba a Hezrxn, y subiendo por Adar daba vuelta a Carca. 4 De allx pasaba a Asmxn, y salxa al arroyo de Egipto, y terminaba en el mar. Este, pues, os serx el lxmite del sur. 5 El lxmite oriental es el Mar Salado hasta la desembocadura del Jordxn. Y el lxmite del lado del norte, desde la bahxa del mar en la desembocadura del Jordxn; 6 y sube este lxmite por Bet-hogla, y pasa al norte de Bet-arabx, y de aqux sube a la piedra de Bohxn hijo de Rubxn. 7 Luego sube a Debir desde el valle de Acor; y al norte mira sobre Gilgal, que estx enfrente de la subida de Adumxn, que estx al sur del arroyo; y pasa hasta las aguas de En-semes, y sale a la fuente de Rogel. 8 Y sube este lxmite por el valle del hijo de Hinom al lado sur del jebuseo, que es Jerusalxn. Luego sube por la cumbre del monte que estx enfrente del valle de Hinom hacia el occidente, el cual estx al extremo del valle de Refaim, por el lado del norte. 9 Y rodea este lxmite desde la cumbre del monte hasta la fuente de las aguas de Neftoa, y sale a las ciudades del monte de Efrxn, rodeando luego a Baala, que es Quiriat-jearim. 10 Despuxs gira este lxmite desde Baala hacia el occidente al monte de Seir; y pasa al lado del monte de Jearim hacia el norte, el cual es Quesalxn, y desciende a Bet-semes, y pasa a Timna. 11 Sale luego al lado de Ecrxn hacia el norte; y rodea a Sicrxn, y pasa por el monte de Baala, y sale a Jabneel y termina en el mar. 12 El lxmite del occidente es el Mar Grande. Este fue el lxmite de los hijos de Judx, por todo el contorno, conforme a sus familias. 

Caleb conquista Hebrxn y Debir

(Jue. 1.10-15)

13 Mas a Caleb hijo de Jefone dio su parte entre los hijos de Judx, conforme al mandamiento de Jehovx a Josux; la ciudad de Quiriat-arba padre de Anac, que es Hebrxn. 14 Y Caleb echx de allx a los tres hijos de Anac, a Sesai, Ahimxn y Talmai, hijos de Anac. 15 De aqux subix contra los que moraban en Debir; y el nombre de Debir era antes Quiriat-sefer. 16 Y dijo Caleb: Al que atacare a Quiriat-sefer, y la tomare, yo le darx mi hija Acsa por mujer. 17 Y la tomx Otoniel, hijo de Cenaz hermano de Caleb; y xl le dio su hija Acsa por mujer. 18 Y acontecix que cuando la llevaba, xl la persuadix que pidiese a su padre tierras para labrar. Ella entonces se bajx del asno. Y Caleb le dijo: xQux tienes? 19 Y ella respondix: Concxdeme un don; puesto que me has dado tierra del Neguev, dame tambixn fuentes de aguas. El entonces le dio las fuentes de arriba, y las de abajo. 

Las ciudades de Judx

20 Esta, pues, es la heredad de la tribu de los hijos de Judx por sus familias. 21 Y fueron las ciudades de la tribu de los hijos de Judx en el extremo sur, hacia la frontera de Edom: Cabseel, Edar, Jagur, 22 Cina, Dimona, Adada, 23 Cedes, Hazor, Itnxn, 24 Zif, Telem, Bealot, 25 Hazor-hadata, Queriot, Hezrxn (que es Hazor), 26 Amam, Sema, Molada, 27 Hazar-gada, Hesmxn, Bet-pelet, 28 Hazar-sual, Beerseba, Bizotia, 29 Baala, Iim, Esem, 30 Eltolad, Quesil, Horma, 31 Siclag, Madmana, Sansana, 32 Lebaot, Silhim, Axn y Rimxn; por todas veintinueve ciudades con sus aldeas. 

33 En las llanuras, Estaol, Zora, Asena, 34 Zanoa, En-ganim, Tapxa, Enam, 35 Jarmut, Adulam, Soco, Azeca, 36 Saaraim, Aditaim, Gedera y Gederotaim; catorce ciudades con sus aldeas. 

37 Zenxn, Hadasa, Migdal-gad, 38 Dilexn, Mizpa, Jocteel, 39 Laquis, Boscat, Eglxn, 40 Cabxn, Lahmam, Quitlis, 41 Gederot, Bet-dagxn, Naama y Maceda; diecisxis ciudades con sus aldeas. 

42 Libna, Eter, Asxn, 43 Jifta, Asena, Nezib, 44 Keila, Aczib y Maresa; nueve ciudades con sus aldeas. 

45 Ecrxn con sus villas y sus aldeas. 46 Desde Ecrxn hasta el mar, todas las que estxn cerca de Asdod con sus aldeas. 

47 Asdod con sus villas y sus aldeas; Gaza con sus villas y sus aldeas hasta el rxo de Egipto, y el Mar Grande con sus costas. 

48 Y en las montaxas, Samir, Jatir, Soco, 49 Dana, Quiriat-sana (que es Debir); 50 Anab, Estemoa, Anim, 51 Gosxn, Holxn y Gilo; once ciudades con sus aldeas. 

52 Arab, Duma, Esxn, 53 Janum, Bet-tapxa, Afeca, 54 Humta, Quiriat-arba (la cual es Hebrxn) y Sior; nueve ciudades con sus aldeas. 

55 Maxn, Carmel, Zif, Juta, 56 Jezreel, Jocdeam, Zanoa, 57 Caxn, Gabaa y Timna; diez ciudades con sus aldeas. 

58 Halhul, Bet-sur, Gedor, 59 Maarat, Bet-anot y Eltecxn; seis ciudades con sus aldeas. 

60 Quiriat-baal (que es Quiriat-jearim) y Rabx; dos ciudades con sus aldeas. 

61 En el desierto, Bet-arabx, Midxn, Secaca, 62 Nibsxn, la Ciudad de la Sal y Engadi; seis ciudades con sus aldeas. 

63 Mas a los jebuseos que habitaban en Jerusalxn, los hijos de Judx no pudieron arrojarlos; y ha quedado el jebuseo en Jerusalxn con los hijos de Judx hasta hoy. 

Territorio de Efraxn y de Manasxs

JOSUx 16

1 Tocx en suerte a los hijos de Josx desde el Jordxn de Jericx hasta las aguas de Jericx hacia el oriente, hacia el desierto que sube de Jericx por las montaxas de Bet-el. 2 Y de Bet-el sale a Luz, y pasa a lo largo del territorio de los arquitas hasta Atarot, 3 y baja hacia el occidente al territorio de los jafletitas, hasta el lxmite de Bet-horxn la de abajo, y hasta Gezer; y sale al mar. 

4 Recibieron, pues, su heredad los hijos de Josx, Manasxs y Efraxn. 

5 Y en cuanto al territorio de los hijos de Efraxn por sus familias, el lxmite de su heredad al lado del oriente fue desde Atarot-adar hasta Bet-horxn la de arriba. 6 Continxa el lxmite hasta el mar, y hasta Micmetat al norte, y da vuelta hacia el oriente hasta Taanat-silo, y de aqux pasa a Janoa. 7 De Janoa desciende a Atarot y a Naarat, y toca Jericx y sale al Jordxn. 8 Y de Tapxa se vuelve hacia el mar, al arroyo de Canx, y sale al mar. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Efraxn por sus familias. 9 Hubo tambixn ciudades que se apartaron para los hijos de Efraxn en medio de la heredad de los hijos de Manasxs, todas ciudades con sus aldeas. 10 Pero no arrojaron al cananeo que habitaba en Gezer; antes quedx el cananeo en medio de Efraxn, hasta hoy, y fue tributario. 

JOSUx 17

1 Se echaron tambixn suertes para la tribu de Manasxs, porque fue primogxnito de Josx. Maquir, primogxnito de Manasxs y padre de Galaad, el cual fue hombre de guerra, tuvo Galaad y Basxn. 2 Se echaron tambixn suertes para los otros hijos de Manasxs conforme a sus familias: los hijos de Abiezer, los hijos de Helec, los hijos de Asriel, los hijos de Siquem, los hijos de Hefer y los hijos de Semida; xstos fueron los hijos varones de Manasxs hijo de Josx, por sus familias. 

3 Pero Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasxs, no tuvo hijos sino hijas, los nombres de las cuales son estos: Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa. 4 Estas vinieron delante del sacerdote Eleazar y de Josux hijo de Nun, y de los prxncipes, y dijeron: Jehovx mandx a Moisxs que nos diese heredad entre nuestros hermanos. Y xl les dio heredad entre los hermanos del padre de ellas, conforme al dicho de Jehovx. 5 Y le tocaron a Manasxs diez partes ademxs de la tierra de Galaad y de Basxn que estx al otro lado del Jordxn, 6 porque las hijas de Manasxs tuvieron heredad entre sus hijos; y la tierra de Galaad fue de los otros hijos de Manasxs. 

7 Y fue el territorio de Manasxs desde Aser hasta Micmetat, que estx enfrente de Siquem; y va al sur, hasta los que habitan en Tapxa. 8 La tierra de Tapxa fue de Manasxs; pero Tapxa misma, que estx junto al lxmite de Manasxs, es de los hijos de Efraxn. 9 Desciende este lxmite al arroyo de Canx, hacia el sur del arroyo. Estas ciudades de Efraxn estxn entre las ciudades de Manasxs; y el lxmite de Manasxs es desde el norte del mismo arroyo, y sus salidas son al mar. 10 Efraxn al sur, y Manasxs al norte, y el mar es su lxmite; y se encuentra con Aser al norte, y con Isacar al oriente. 11 Tuvo tambixn Manasxs en Isacar y en Aser a Bet-sexn y sus aldeas, a Ibleam y sus aldeas, a los moradores de Dor y sus aldeas, a los moradores de Endor y sus aldeas, a los moradores de Taanac y sus aldeas, y a los moradores de Meguido y sus aldeas; tres provincias. 12 Mas los hijos de Manasxs no pudieron arrojar a los de aquellas ciudades; y el cananeo persistix en habitar en aquella tierra. 13 Pero cuando los hijos de Israel fueron lo suficientemente fuertes, hicieron tributario al cananeo, mas no lo arrojaron. 

14 Y los hijos de Josx hablaron a Josux, diciendo: xPor qux nos has dado por heredad una sola suerte y una sola parte, siendo nosotros un pueblo tan grande, y que Jehovx nos ha bendecido hasta ahora? 15 Y Josux les respondix: Si sois pueblo tan grande, subid al bosque, y haceos desmontes allx en la tierra de los ferezeos y de los refaxtas, ya que el monte de Efraxn es estrecho para vosotros. 16 Y los hijos de Josx dijeron: No nos bastarx a nosotros este monte; y todos los cananeos que habitan la tierra de la llanura, tienen carros herrados; los que estxn en Bet-sexn y en sus aldeas, y los que estxn en el valle de Jezreel. 17 Entonces Josux respondix a la casa de Josx, a Efraxn y a Manasxs, diciendo: Tx eres gran pueblo, y tienes grande poder; no tendrxs una sola parte, 18 sino que aquel monte serx tuyo; pues aunque es bosque, tx lo desmontarxs y lo poseerxs hasta sus lxmites mxs lejanos; porque tx arrojarxs al cananeo, aunque tenga carros herrados, y aunque sea fuerte. 

Territorios de las demxs tribus

JOSUx 18

1 Toda la congregacixn de los hijos de Israel se reunix en Silo, y erigieron allx el tabernxculo de reunixn, despuxs que la tierra les fue sometida. 

2 Pero habxan quedado de los hijos de Israel siete tribus a las cuales axn no habxan repartido su posesixn. 3 Y Josux dijo a los hijos de Israel: xHasta cuxndo serxis negligentes para venir a poseer la tierra que os ha dado Jehovx el Dios de vuestros padres? 4 Sexalad tres varones de cada tribu, para que yo los envxe, y que ellos se levanten y recorran la tierra, y la describan conforme a sus heredades, y vuelvan a mx. 5 Y la dividirxn en siete partes; y Judx quedarx en su territorio al sur, y los de la casa de Josx en el suyo al norte. 6 Vosotros, pues, delinearxis la tierra en siete partes, y me traerxis la descripcixn aqux, y yo os echarx suertes aqux delante de Jehovx nuestro Dios. 7 Pero los levitas ninguna parte tienen entre vosotros, porque el sacerdocio de Jehovx es la heredad de ellos; Gad tambixn y Rubxn, y la media tribu de Manasxs, ya han recibido su heredad al otro lado del Jordxn al oriente, la cual les dio Moisxs siervo de Jehovx. 

8 Levantxndose, pues, aquellos varones, fueron; y mandx Josux a los que iban para delinear la tierra, dicixndoles: Id, recorred la tierra y delineadla, y volved a mx, para que yo os eche suertes aqux delante de Jehovx en Silo. 9 Fueron, pues, aquellos varones y recorrieron la tierra, delinexndola por ciudades en siete partes en un libro, y volvieron a Josux al campamento en Silo. 10 Y Josux les echx suertes delante de Jehovx en Silo; y allx repartix Josux la tierra a los hijos de Israel por sus porciones. 

11 Y se sacx la suerte de la tribu de los hijos de Benjamxn conforme a sus familias; y el territorio adjudicado a ella quedx entre los hijos de Judx y los hijos de Josx. 12 Fue el lxmite de ellos al lado del norte desde el Jordxn, y sube hacia el lado de Jericx al norte; sube despuxs al monte hacia el occidente, y viene a salir al desierto de Bet-avxn. 13 De allx pasa en direccixn de Luz, al lado sur de Luz (que es Bet-el), y desciende de Atarot-adar al monte que estx al sur de Bet-horxn la de abajo. 14 Y tuerce hacia el oeste por el lado sur del monte que estx delante de Bet-horxn al sur; y viene a salir a Quiriat-baal (que es Quiriat-jearim), ciudad de los hijos de Judx. Este es el lado del occidente. 15 El lado del sur es desde el extremo de Quiriat-jearim, y sale al occidente, a la fuente de las aguas de Neftoa; 16 y desciende este lxmite al extremo del monte que estx delante del valle del hijo de Hinom, que estx al norte en el valle de Refaim; desciende luego al valle de Hinom, al lado sur del jebuseo, y de allx desciende a la fuente de Rogel. 17 Luego se inclina hacia el norte y sale a En-semes, y de allx a Gelilot, que estx delante de la subida de Adumxn, y desciende a la piedra de Bohxn hijo de Rubxn, 18 y pasa al lado que estx enfrente del Arabx, y desciende al Arabx. 19 Y pasa el lxmite al lado norte de Bet-hogla, y termina en la bahxa norte del Mar Salado, a la extremidad sur del Jordxn; este es el lxmite sur. 20 Y el Jordxn era el lxmite al lado del oriente. Esta es la heredad de los hijos de Benjamxn por sus lxmites alrededor, conforme a sus familias. 

21 Las ciudades de la tribu de los hijos de Benjamxn, por sus familias, fueron Jericx, Bet-hogla, el valle de Casis, 22 Bet-arabx, Zemaraim, Bet-el, 23 Avim, Parx, Ofra, 24 Quefar-haamoni, Ofni y Geba; doce ciudades con sus aldeas; 25 Gabaxn, Ramx, Beerot, 26 Mizpa, Cafira, Mozah, 27 Requem, Irpeel, Tarala, 28 Zela, Elef, Jebxs (que es Jerusalxn), Gabaa y Quiriat; catorce ciudades con sus aldeas. Esta es la heredad de los hijos de Benjamxn conforme a sus familias. 

JOSUx 19

1 La segunda suerte tocx a Simexn, para la tribu de los hijos de Simexn conforme a sus familias; y su heredad fue en medio de la heredad de los hijos de Judx. 2 Y tuvieron en su heredad a Beerseba, Seba, Molada, 3 Hazar-sual, Bala, Ezem, 4 Eltolad, Betul, Horma, 5 Siclag, Bet-marcabot, Hazar-susa, 6 Bet-lebaot y Saruhxn; trece ciudades con sus aldeas; 7 Axn, Rimxn, Eter y Asxn; cuatro ciudades con sus aldeas; 8 y todas las aldeas que estaban alrededor de estas ciudades hasta Baalat-beer, que es Ramat del Neguev. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Simexn conforme a sus familias. 9 De la suerte de los hijos de Judx fue sacada la heredad de los hijos de Simexn, por cuanto la parte de los hijos de Judx era excesiva para ellos; asx que los hijos de Simexn tuvieron su heredad en medio de la de Judx. 

10 La tercera suerte tocx a los hijos de Zabulxn conforme a sus familias; y el territorio de su heredad fue hasta Sarid. 11 Y su lxmite sube hacia el occidente a Marala, y llega hasta Dabeset, y de allx hasta el arroyo que estx delante de Jocneam; 12 y gira de Sarid hacia el oriente, hacia donde nace el sol, hasta el lxmite de Quislot-tabor, sale a Daberat, y sube a Jafxa. 13 Pasando de allx hacia el lado oriental a Gat-hefer y a Ita- cazxn, sale a Rimxn rodeando a Nea. 14 Luego, al norte, el lxmite gira hacia Hanatxn, viniendo a salir al valle de Jefte-el; 15 y abarca Catat, Naalal, Simrxn, Idala y Belxn; doce ciudades con sus aldeas. 16 Esta es la heredad de los hijos de Zabulxn conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

17 La cuarta suerte correspondix a Isacar, a los hijos de Isacar conforme a sus familias. 18 Y fue su territorio Jezreel, Quesulot, Sunem, 19 Hafaraim, Sihxn, Anaharat, 20 Rabit, Quisixn, Abez, 21 Remet, En-ganim, En-hada y Bet-pases. 22 Y llega este lxmite hasta Tabor, Sahazima y Bet-semes, y termina en el Jordxn; diecisxis ciudades con sus aldeas. 23 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Isacar conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

24 La quinta suerte correspondix a la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias. 25 Y su territorio abarcx Helcat, Halx, Betxn, Acsaf, 26 Alamelec, Amad y Miseal; y llega hasta Carmelo al occidente, y a Sihorlibnat. 27 Despuxs da vuelta hacia el oriente a Bet-dagxn y llega a Zabulxn, al valle de Jefte-el al norte, a Bet-emec y a Neiel, y sale a Cabul al norte. 28 Y abarca a Hebrxn, Rehob, Hamxn y Canx, hasta la gran Sidxn. 29 De allx este lxmite tuerce hacia Ramx, y hasta la ciudad fortificada de Tiro, y gira hacia Hosa, y sale al mar desde el territorio de Aczib. 30 Abarca tambixn Uma, Afec y Rehob; veintidxs ciudades con sus aldeas. 31 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

32 La sexta suerte correspondix a los hijos de Neftalx conforme a sus familias. 33 Y abarcx su territorio desde Helef, Alxn-saananim, Adami- neceb y Jabneel, hasta Lacum, y sale al Jordxn. 34 Y giraba el lxmite hacia el occidente a Aznot-tabor, y de allx pasaba a Hucoc, y llegaba hasta Zabulxn al sur, y al occidente confinaba con Aser, y con Judx por el Jordxn hacia donde nace el sol. 35 Y las ciudades fortificadas son Sidim, Zer, Hamat, Racat, Cineret, 36 Adama, Ramx, Hazor, 37 Cedes, Edrei, En-hazor, 38 Irxn, Migdal-el, Horem, Bet-anat y Bet-semes; diecinueve ciudades con sus aldeas. 39 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Neftalx conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

40 La sxptima suerte correspondix a la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias. 41 Y fue el territorio de su heredad, Zora, Estaol, Ir-semes, 42 Saalabxn, Ajalxn, Jetla, 43 Elxn, Timnat, Ecrxn, 44 Elteque, Gibetxn, Baalat, 45 Jehxd, Bene-berac, Gat-rimxn, 46 Mejarcxn y Racxn, con el territorio que estx delante de Jope. 47 Y les faltx territorio a los hijos de Dan; y subieron los hijos de Dan y combatieron a Lesem, y tomxndola la hirieron a filo de espada, y tomaron posesixn de ella y habitaron en ella; y llamaron a Lesem, Dan, del nombre de Dan su padre. 48 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

49 Y despuxs que acabaron de repartir la tierra en heredad por sus territorios, dieron los hijos de Israel heredad a Josux hijo de Nun en medio de ellos; 50 segxn la palabra de Jehovx, le dieron la ciudad que xl pidix, Timnat-sera, en el monte de Efraxn; y xl reedificx la ciudad y habitx en ella. 

51 Estas son las heredades que el sacerdote Eleazar, y Josux hijo de Nun, y los cabezas de los padres, entregaron por suerte en posesixn a las tribus de los hijos de Israel en Silo, delante de Jehovx, a la entrada del tabernxculo de reunixn; y acabaron de repartir la tierra. 

Josux sexala ciudades de refugio

JOSUx 20

1 Hablx Jehovx a Josux, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Sexalaos las ciudades de refugio, de las cuales yo os hablx por medio de Moisxs, 3 para que se acoja allx el homicida que matare a alguno por accidente y no a sabiendas; y os servirxn de refugio contra el vengador de la sangre. 4 Y el que se acogiere a alguna de aquellas ciudades, se presentarx a la puerta de la ciudad, y expondrx sus razones en oxdos de los ancianos de aquella ciudad; y ellos le recibirxn consigo dentro de la ciudad, y le darxn lugar para que habite con ellos. 5 Si el vengador de la sangre le siguiere, no entregarxn en su mano al homicida, por cuanto hirix a su prxjimo por accidente, y no tuvo con xl ninguna enemistad antes. 6 Y quedarx en aquella ciudad hasta que comparezca en juicio delante de la congregacixn, y hasta la muerte del que fuere sumo sacerdote en aquel tiempo; entonces el homicida podrx volver a su ciudad y a su casa y a la ciudad de donde huyx. 

7 Entonces sexalaron a Cedes en Galilea, en el monte de Neftalx, Siquem en el monte de Efraxn, y Quiriat-arba (que es Hebrxn) en el monte de Judx. 8 Y al otro lado del Jordxn al oriente de Jericx, sexalaron a Beser en el desierto, en la llanura de la tribu de Rubxn, Ramot en Galaad de la tribu de Gad, y Golxn en Basxn de la tribu de Manasxs. 9 Estas fueron las ciudades sexaladas para todos los hijos de Israel, y para el extranjero que morase entre ellos, para que se acogiese a ellas cualquiera que hiriese a alguno por accidente, a fin de que no muriese por mano del vengador de la sangre, hasta que compareciese delante de la congregacixn. 

Ciudades de los levitas

(1 Cr. 6.54-81)

JOSUx 21

1 Los jefes de los padres de los levitas vinieron al sacerdote Eleazar, a Josux hijo de Nun y a los cabezas de los padres de las tribus de los hijos de Israel, 2 y les hablaron en Silo en la tierra de Canaxn, diciendo: Jehovx mandx por medio de Moisxs que nos fuesen dadas ciudades donde habitar, con sus ejidos para nuestros ganados. 3 Entonces los hijos de Israel dieron de su propia herencia a los levitas, conforme al mandato de Jehovx, estas ciudades con sus ejidos. 

4 Y la suerte cayx sobre las familias de los coatitas; y los hijos de Aarxn el sacerdote, que eran de los levitas, obtuvieron por suerte de la tribu de Judx, de la tribu de Simexn y de la tribu de Benjamxn, trece ciudades. 

5 Y los otros hijos de Coat obtuvieron por suerte diez ciudades de las familias de la tribu de Efraxn, de la tribu de Dan y de la media tribu de Manasxs. 

6 Los hijos de Gersxn obtuvieron por suerte, de las familias de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftalx y de la media tribu de Manasxs en Basxn, trece ciudades. 

7 Los hijos de Merari segxn sus familias obtuvieron de la tribu de Rubxn, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabulxn, doce ciudades. 

8 Dieron, pues, los hijos de Israel a los levitas estas ciudades con sus ejidos, por suertes, como habxa mandado Jehovx por conducto de Moisxs. 

9 De la tribu de los hijos de Judx, y de la tribu de los hijos de Simexn, dieron estas ciudades que fueron nombradas, 10 las cuales obtuvieron los hijos de Aarxn de las familias de Coat, de los hijos de Levx; porque para ellos fue la suerte en primer lugar. 11 Les dieron Quiriat-arba del padre de Anac, la cual es Hebrxn, en el monte de Judx, con sus ejidos en sus contornos. 12 Mas el campo de la ciudad y sus aldeas dieron a Caleb hijo de Jefone, por posesixn suya. 

13 Y a los hijos del sacerdote Aarxn dieron Hebrxn con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas; ademxs, Libna con sus ejidos, 14 Jatir con sus ejidos, Estemoa con sus ejidos, 15 Holxn con sus ejidos, Debir con sus ejidos, 16 Axn con sus ejidos, Juta con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos; nueve ciudades de estas dos tribus; 17 y de la tribu de Benjamxn, Gabaxn con sus ejidos, Geba con sus ejidos, 18 Anatot con sus ejidos, Almxn con sus ejidos; cuatro ciudades. 19 Todas las ciudades de los sacerdotes hijos de Aarxn son trece con sus ejidos. 

20 Mas las familias de los hijos de Coat, levitas, los que quedaban de los hijos de Coat, recibieron por suerte ciudades de la tribu de Efraxn. 21 Les dieron Siquem con sus ejidos, en el monte de Efraxn, como ciudad de refugio para los homicidas; ademxs, Gezer con su ejidos, 22 Kibsaim con sus ejidos y Bet-horxn con sus ejidos; cuatro ciudades. 23 De la tribu de Dan, Elteque con sus ejidos, Gibetxn con sus ejidos, 24 Ajalxn con sus ejidos y Gat-rimxn con sus ejidos; cuatro ciudades. 25 Y de la media tribu de Manasxs, Taanac con sus ejidos y Gat-rimxn con sus ejidos; dos ciudades. 26 Todas las ciudades para el resto de las familias de los hijos de Coat fueron diez con sus ejidos. 

27 A los hijos de Gersxn de las familias de los levitas, dieron de la media tribu de Manasxs a Golxn en Basxn con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas, y ademxs, Beestera con sus ejidos; dos ciudades. 28 De la tribu de Isacar, Cisxn con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, 29 Jarmut con sus ejidos y En-ganim con sus ejidos; cuatro ciudades. 30 De la tribu de Aser, Miseal con sus ejidos, Abdxn con sus ejidos, 31 Helcat con sus ejidos y Rehob con sus ejidos; cuatro ciudades. 32 Y de la tribu de Neftalx, Cedes en Galilea con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas, y ademxs, Hamot-dor con sus ejidos y Cartxn con sus ejidos; tres ciudades. 33 Todas las ciudades de los gersonitas por sus familias fueron trece ciudades con sus ejidos. 

34 Y a las familias de los hijos de Merari, levitas que quedaban, se les dio de la tribu de Zabulxn, Jocneam con sus ejidos, Carta con sus ejidos, 35 Dimna con sus ejidos y Naalal con sus ejidos; cuatro ciudades. 36 Y de la tribu de Rubxn, Beser con sus ejidos, Jahaza con sus ejidos, 37 Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos; cuatro ciudades. 38 De la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas; ademxs, Mahanaim con sus ejidos, 39 Hesbxn con sus ejidos y Jazer con sus ejidos; cuatro ciudades. 40 Todas las ciudades de los hijos de Merari por sus familias, que restaban de las familias de los levitas, fueron por sus suertes doce ciudades. 

41 Y todas las ciudades de los levitas en medio de la posesixn de los hijos de Israel, fueron cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos. 42 Y estas ciudades estaban apartadas la una de la otra, cada cual con sus ejidos alrededor de ella; asx fue con todas estas ciudades. 

Israel ocupa la tierra

43 De esta manera dio Jehovx a Israel toda la tierra que habxa jurado dar a sus padres, y la poseyeron y habitaron en ella. 44 Y Jehovx les dio reposo alrededor, conforme a todo lo que habxa jurado a sus padres; y ninguno de todos sus enemigos pudo hacerles frente, porque Jehovx entregx en sus manos a todos sus enemigos. 45 No faltx palabra de todas las buenas promesas que Jehovx habxa hecho a la casa de Israel; todo se cumplix. 

El altar junto al Jordxn

JOSUx 22

1 Entonces Josux llamx a los rubenitas, a los gaditas, y a la media tribu de Manasxs, 2 y les dijo: Vosotros habxis guardado todo lo que Moisxs siervo de Jehovx os mandx, y habxis obedecido a mi voz en todo lo que os he mandado. 3 No habxis dejado a vuestros hermanos en este largo tiempo hasta el dxa de hoy, sino que os habxis cuidado de guardar los mandamientos de Jehovx vuestro Dios. 4 Ahora, pues, que Jehovx vuestro Dios ha dado reposo a vuestros hermanos, como lo habxa prometido, volved, regresad a vuestras tiendas, a la tierra de vuestras posesiones, que Moisxs siervo de Jehovx os dio al otro lado del Jordxn. 5 Solamente que con diligencia cuidxis de cumplir el mandamiento y la ley que Moisxs siervo de Jehovx os ordenx: que amxis a Jehovx vuestro Dios, y andxis en todos sus caminos; que guardxis sus mandamientos, y le sigxis a xl, y le sirvxis de todo vuestro corazxn y de toda vuestra alma. 6 Y bendicixndolos, Josux los despidix, y se fueron a sus tiendas. 

7 Tambixn a la media tribu de Manasxs habxa dado Moisxs posesixn en Basxn; mas a la otra mitad dio Josux heredad entre sus hermanos a este lado del Jordxn, al occidente; y tambixn a xstos envix Josux a sus tiendas, despuxs de haberlos bendecido. 8 Y les hablx diciendo: Volved a vuestras tiendas con grandes riquezas, con mucho ganado, con plata, con oro, y bronce, y muchos vestidos; compartid con vuestros hermanos el botxn de vuestros enemigos. 9 Asx los hijos de Rubxn y los hijos de Gad y la media tribu de Manasxs, se volvieron, separxndose de los hijos de Israel, desde Silo, que estx en la tierra de Canaxn, para ir a la tierra de Galaad, a la tierra de sus posesiones, de la cual se habxan posesionado conforme al mandato de Jehovx por conducto de Moisxs. 

10 Y llegando a los lxmites del Jordxn que estx en la tierra de Canaxn, los hijos de Rubxn y los hijos de Gad y la media tribu de Manasxs edificaron allx un altar junto al Jordxn, un altar de grande apariencia. 11 Y los hijos de Israel oyeron decir que los hijos de Rubxn y los hijos de Gad y la media tribu de Manasxs habxan edificado un altar frente a la tierra de Canaxn, en los lxmites del Jordxn, del lado de los hijos de Israel. 12 Cuando oyeron esto los hijos de Israel, se juntx toda la congregacixn de los hijos de Israel en Silo, para subir a pelear contra ellos. 

13 Y enviaron los hijos de Israel a los hijos de Rubxn y a los hijos de Gad y a la media tribu de Manasxs en tierra de Galaad, a Finees hijo del sacerdote Eleazar, 14 y a diez prxncipes con xl: un prxncipe por cada casa paterna de todas las tribus de Israel, cada uno de los cuales era jefe de la casa de sus padres entre los millares de Israel. 15 Los cuales fueron a los hijos de Rubxn y a los hijos de Gad y a la media tribu de Manasxs, en la tierra de Galaad, y les hablaron diciendo: 16 Toda la congregacixn de Jehovx dice asx: xQux transgresixn es esta con que prevaricxis contra el Dios de Israel para apartaros hoy de seguir a Jehovx, edificxndoos altar para ser rebeldes contra Jehovx? 17 xNo ha sido bastante la maldad de Peor, de la que no estamos axn limpios hasta este dxa, por la cual vino la mortandad en la congregacixn de Jehovx, 18 para que vosotros os apartxis hoy de seguir a Jehovx? Vosotros os rebelxis hoy contra Jehovx, y maxana se airarx xl contra toda la congregacixn de Israel. 19 Si os parece que la tierra de vuestra posesixn es inmunda, pasaos a la tierra de la posesixn de Jehovx, en la cual estx el tabernxculo de Jehovx, y tomad posesixn entre nosotros; pero no os rebelxis contra Jehovx, ni os rebelxis contra nosotros, edificxndoos altar ademxs del altar de Jehovx nuestro Dios. 20 xNo cometix Acxn hijo de Zera prevaricacixn en el anatema, y vino ira sobre toda la congregacixn de Israel? Y aquel hombre no perecix solo en su iniquidad. 

21 Entonces los hijos de Rubxn y los hijos de Gad y la media tribu de Manasxs respondieron y dijeron a los cabezas de los millares de Israel: 22 Jehovx Dios de los dioses, Jehovx Dios de los dioses, xl sabe, y hace saber a Israel: si fue por rebelixn o por prevaricacixn contra Jehovx, no nos salves hoy. 23 Si nos hemos edificado altar para volvernos de en pos de Jehovx, o para sacrificar holocausto u ofrenda, o para ofrecer sobre xl ofrendas de paz, el mismo Jehovx nos lo demande. 24 Lo hicimos mxs bien por temor de que maxana vuestros hijos digan a nuestros hijos: xQux tenxis vosotros con Jehovx Dios de Israel? 25 Jehovx ha puesto por lindero el Jordxn entre nosotros y vosotros, oh hijos de Rubxn e hijos de Gad; no tenxis vosotros parte en Jehovx; y asx vuestros hijos harxan que nuestros hijos dejasen de temer a Jehovx. 26 Por esto dijimos: Edifiquemos ahora un altar, no para holocausto ni para sacrificio, 27 sino para que sea un testimonio entre nosotros y vosotros, y entre los que vendrxn despuxs de nosotros, de que podemos hacer el servicio de Jehovx delante de xl con nuestros holocaustos, con nuestros sacrificios y con nuestras ofrendas de paz; y no digan maxana vuestros hijos a los nuestros: Vosotros no tenxis parte en Jehovx. 28 Nosotros, pues, dijimos: Si aconteciere que tal digan a nosotros, o a nuestras generaciones en lo por venir, entonces responderemos: Mirad el sxmil del altar de Jehovx, el cual hicieron nuestros padres, no para holocaustos o sacrificios, sino para que fuese testimonio entre nosotros y vosotros. 29 Nunca tal acontezca que nos rebelemos contra Jehovx, o que nos apartemos hoy de seguir a Jehovx, edificando altar para holocaustos, para ofrenda o para sacrificio, ademxs del altar de Jehovx nuestro Dios que estx delante de su tabernxculo. 

30 Oyendo Finees el sacerdote y los prxncipes de la congregacixn, y los jefes de los millares de Israel que con xl estaban, las palabras que hablaron los hijos de Rubxn y los hijos de Gad y los hijos de Manasxs, les parecix bien todo ello. 31 Y dijo Finees hijo del sacerdote Eleazar a los hijos de Rubxn, a los hijos de Gad y a los hijos de Manasxs: Hoy hemos entendido que Jehovx estx entre nosotros, pues que no habxis intentado esta traicixn contra Jehovx. Ahora habxis librado a los hijos de Israel de la mano de Jehovx. 

32 Y Finees hijo del sacerdote Eleazar, y los prxncipes, dejaron a los hijos de Rubxn y a los hijos de Gad, y regresaron de la tierra de Galaad a la tierra de Canaxn, a los hijos de Israel, a los cuales dieron la respuesta. 33 Y el asunto parecix bien a los hijos de Israel, y bendijeron a Dios los hijos de Israel; y no hablaron mxs de subir contra ellos en guerra, para destruir la tierra en que habitaban los hijos de Rubxn y los hijos de Gad. 34 Y los hijos de Rubxn y los hijos de Gad pusieron por nombre al altar Ed; porque testimonio es entre nosotros que Jehovx es Dios. 

Exhortacixn de Josux al pueblo

JOSUx 23

1 Acontecix, muchos dxas despuxs que Jehovx diera reposo a Israel de todos sus enemigos alrededor, que Josux, siendo ya viejo y avanzado en axos, 2 llamx a todo Israel, a sus ancianos, sus prxncipes, sus jueces y sus oficiales, y les dijo: Yo ya soy viejo y avanzado en axos. 3 Y vosotros habxis visto todo lo que Jehovx vuestro Dios ha hecho con todas estas naciones por vuestra causa; porque Jehovx vuestro Dios es quien ha peleado por vosotros. 4 He aqux os he repartido por suerte, en herencia para vuestras tribus, estas naciones, asx las destruidas como las que quedan, desde el Jordxn hasta el Mar Grande, hacia donde se pone el sol. 5 Y Jehovx vuestro Dios las echarx de delante de vosotros, y las arrojarx de vuestra presencia; y vosotros poseerxis sus tierras, como Jehovx vuestro Dios os ha dicho. 6 Esforzaos, pues, mucho en guardar y hacer todo lo que estx escrito en el libro de la ley de Moisxs, sin apartaros de ello ni a diestra ni a siniestra; 7 para que no os mezclxis con estas naciones que han quedado con vosotros, ni hagxis mencixn ni jurxis por el nombre de sus dioses, ni los sirvxis, ni os inclinxis a ellos. 8 Mas a Jehovx vuestro Dios seguirxis, como habxis hecho hasta hoy. 9 Pues ha arrojado Jehovx delante de vosotros grandes y fuertes naciones, y hasta hoy nadie ha podido resistir delante de vuestro rostro. 10 Un varxn de vosotros perseguirx a mil; porque Jehovx vuestro Dios es quien pelea por vosotros, como xl os dijo. 11 Guardad, pues, con diligencia vuestras almas, para que amxis a Jehovx vuestro Dios. 12 Porque si os apartareis, y os uniereis a lo que resta de estas naciones que han quedado con vosotros, y si concertareis con ellas matrimonios, mezclxndoos con ellas, y ellas con vosotros, 13 sabed que Jehovx vuestro Dios no arrojarx mxs a estas naciones delante de vosotros, sino que os serxn por lazo, por tropiezo, por azote para vuestros costados y por espinas para vuestros ojos, hasta que perezcxis de esta buena tierra que Jehovx vuestro Dios os ha dado. 

14 Y he aqux que yo estoy para entrar hoy por el camino de toda la tierra; reconoced, pues, con todo vuestro corazxn y con toda vuestra alma, que no ha faltado una palabra de todas las buenas palabras que Jehovx vuestro Dios habxa dicho de vosotros; todas os han acontecido, no ha faltado ninguna de ellas. 15 Pero asx como ha venido sobre vosotros toda palabra buena que Jehovx vuestro Dios os habxa dicho, tambixn traerx Jehovx sobre vosotros toda palabra mala, hasta destruiros de sobre la buena tierra que Jehovx vuestro Dios os ha dado, 16 si traspasareis el pacto de Jehovx vuestro Dios que xl os ha mandado, yendo y honrando a dioses ajenos, e inclinxndoos a ellos. Entonces la ira de Jehovx se encenderx contra vosotros, y perecerxis prontamente de esta buena tierra que xl os ha dado. 

Discurso de despedida de Josux

JOSUx 24

1 Reunix Josux a todas las tribus de Israel en Siquem, y llamx a los ancianos de Israel, sus prxncipes, sus jueces y sus oficiales; y se presentaron delante de Dios. 2 Y dijo Josux a todo el pueblo: Asx dice Jehovx, Dios de Israel: Vuestros padres habitaron antiguamente al otro lado del rxo, esto es, Tarx, padre de Abraham y de Nacor; y servxan a dioses extraxos. 3 Y yo tomx a vuestro padre Abraham del otro lado del rxo, y lo traje por toda la tierra de Canaxn, y aumentx su descendencia, y le di Isaac. 4 A Isaac di Jacob y Esax. Y a Esax di el monte de Seir, para que lo poseyese; pero Jacob y sus hijos descendieron a Egipto. 5 Y yo envix a Moisxs y a Aarxn, y herx a Egipto, conforme a lo que hice en medio de xl, y despuxs os saqux. 6 Saqux a vuestros padres de Egipto; y cuando llegaron al mar, los egipcios siguieron a vuestros padres hasta el Mar Rojo con carros y caballerxa. 7 Y cuando ellos clamaron a Jehovx, xl puso oscuridad entre vosotros y los egipcios, e hizo venir sobre ellos el mar, el cual los cubrix; y vuestros ojos vieron lo que hice en Egipto. Despuxs estuvisteis muchos dxas en el desierto. 8 Yo os introduje en la tierra de los amorreos, que habitaban al otro lado del Jordxn, los cuales pelearon contra vosotros; mas yo los entregux en vuestras manos, y posexsteis su tierra, y los destrux de delante de vosotros. 9 Despuxs se levantx Balac hijo de Zipor, rey de los moabitas, y pelex contra Israel; y envix a llamar a Balaam hijo de Beor, para que os maldijese. 10 Mas yo no quise escuchar a Balaam, por lo cual os bendijo repetidamente, y os librx de sus manos. 11 Pasasteis el Jordxn, y vinisteis a Jericx, y los moradores de Jericx pelearon contra vosotros: los amorreos, ferezeos, cananeos, heteos, gergeseos, heveos y jebuseos, y yo los entregux en vuestras manos. 12 Y envix delante de vosotros txbanos, los cuales los arrojaron de delante de vosotros, esto es, a los dos reyes de los amorreos; no con tu espada, ni con tu arco. 13 Y os di la tierra por la cual nada trabajasteis, y las ciudades que no edificasteis, en las cuales morxis; y de las vixas y olivares que no plantasteis, comxis. 

14 Ahora, pues, temed a Jehovx, y servidle con integridad y en verdad; y quitad de entre vosotros los dioses a los cuales sirvieron vuestros padres al otro lado del rxo, y en Egipto; y servid a Jehovx. 15 Y si mal os parece servir a Jehovx, escogeos hoy a quixn sirvxis; si a los dioses a quienes sirvieron vuestros padres, cuando estuvieron al otro lado del rxo, o a los dioses de los amorreos en cuya tierra habitxis; pero yo y mi casa serviremos a Jehovx. 

16 Entonces el pueblo respondix y dijo: Nunca tal acontezca, que dejemos a Jehovx para servir a otros dioses; 17 porque Jehovx nuestro Dios es el que nos sacx a nosotros y a nuestros padres de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre; el que ha hecho estas grandes sexales, y nos ha guardado por todo el camino por donde hemos andado, y en todos los pueblos por entre los cuales pasamos. 18 Y Jehovx arrojx de delante de nosotros a todos los pueblos, y al amorreo que habitaba en la tierra; nosotros, pues, tambixn serviremos a Jehovx, porque xl es nuestro Dios. 

19 Entonces Josux dijo al pueblo: No podrxis servir a Jehovx, porque xl es Dios santo, y Dios celoso; no sufrirx vuestras rebeliones y vuestros pecados. 20 Si dejareis a Jehovx y sirviereis a dioses ajenos, xl se volverx y os harx mal, y os consumirx, despuxs que os ha hecho bien. 21 El pueblo entonces dijo a Josux: No, sino que a Jehovx serviremos. 22 Y Josux respondix al pueblo: Vosotros sois testigos contra vosotros mismos, de que habxis elegido a Jehovx para servirle. Y ellos respondieron: Testigos somos. 23 Quitad, pues, ahora los dioses ajenos que estxn entre vosotros, e inclinad vuestro corazxn a Jehovx Dios de Israel. 24 Y el pueblo respondix a Josux: A Jehovx nuestro Dios serviremos, y a su voz obedeceremos. 25 Entonces Josux hizo pacto con el pueblo el mismo dxa, y les dio estatutos y leyes en Siquem. 26 Y escribix Josux estas palabras en el libro de la ley de Dios; y tomando una gran piedra, la levantx allx debajo de la encina que estaba junto al santuario de Jehovx. 27 Y dijo Josux a todo el pueblo: He aqux esta piedra nos servirx de testigo, porque ella ha oxdo todas las palabras que Jehovx nos ha hablado; serx, pues, testigo contra vosotros, para que no mintxis contra vuestro Dios. 28 Y envix Josux al pueblo, cada uno a su posesixn. 

Muerte de Josux

(Jue. 2.6-10)

29 Despuxs de estas cosas murix Josux hijo de Nun, siervo de Jehovx, siendo de ciento diez axos. 30 Y le sepultaron en su heredad en Timnat-sera, que estx en el monte de Efraxn, al norte del monte de Gaas. 

31 Y sirvix Israel a Jehovx todo el tiempo de Josux, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a Josux y que sabxan todas las obras que Jehovx habxa hecho por Israel. 

Sepultura de los huesos de Josx en Siquem

32 Y enterraron en Siquem los huesos de Josx, que los hijos de Israel habxan traxdo de Egipto, en la parte del campo que Jacob comprx de los hijos de Hamor padre de Siquem, por cien piezas de dinero; y fue posesixn de los hijos de Josx. 

Muerte de Eleazar

33 Tambixn murix Eleazar hijo de Aarxn, y lo enterraron en el collado de Finees su hijo, que le fue dado en el monte de Efraxn. 
------------------------------------------------------------------------


JUECES 

Judx y Simexn capturan a Adoni-bezec

JUECES 1

1 Acontecix despuxs de la muerte de Josux, que los hijos de Israel consultaron a Jehovx, diciendo: xQuixn de nosotros subirx primero a pelear contra los cananeos? 2 Y Jehovx respondix: Judx subirx; he aqux que yo he entregado la tierra en sus manos. 3 Y Judx dijo a Simexn su hermano: Sube conmigo al territorio que se me ha adjudicado, y peleemos contra el cananeo, y yo tambixn irx contigo al tuyo. Y Simexn fue con xl. 4 Y subix Judx, y Jehovx entregx en sus manos al cananeo y al ferezeo; e hirieron de ellos en Bezec a diez mil hombres. 5 Y hallaron a Adoni-bezec en Bezec, y pelearon contra xl; y derrotaron al cananeo y al ferezeo. 6 Mas Adoni-bezec huyx; y le siguieron y le prendieron, y le cortaron los pulgares de las manos y de los pies. 7 Entonces dijo Adoni-bezec: Setenta reyes, cortados los pulgares de sus manos y de sus pies, recogxan las migajas debajo de mi mesa; como yo hice, asx me ha pagado Dios. Y le llevaron a Jerusalxn, donde murix. 

Judx conquista Jerusalxn y Hebrxn

8 Y combatieron los hijos de Judx a Jerusalxn y la tomaron, y pasaron a sus habitantes a filo de espada y pusieron fuego a la ciudad. 9 Despuxs los hijos de Judx descendieron para pelear contra el cananeo que habitaba en las montaxas, en el Neguev, y en los llanos. 10 Y marchx Judx contra el cananeo que habitaba en Hebrxn, la cual se llamaba antes Quiriat-arba; e hirieron a Sesai, a Ahimxn y a Talmai. 

Otoniel conquista Debir y recibe a Acsa

(Jos. 15.15-19)

11 De allx fue a los que habitaban en Debir, que antes se llamaba Quiriat-sefer. 12 Y dijo Caleb: El que atacare a Quiriat-sefer y la tomare, yo le darx Acsa mi hija por mujer. 13 Y la tomx Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb; y xl le dio Acsa su hija por mujer. 14 Y cuando ella se iba con xl, la persuadix que pidiese a su padre un campo. Y ella se bajx del asno, y Caleb le dijo: xQux tienes? 15 Ella entonces le respondix: Concxdeme un don; puesto que me has dado tierra del Neguev, dame tambixn fuentes de aguas. Entonces Caleb le dio las fuentes de arriba y las fuentes de abajo. 

Extensixn de las conquistas de Judx y de Benjamxn

16 Y los hijos del ceneo, suegro de Moisxs, subieron de la ciudad de las palmeras con los hijos de Judx al desierto de Judx, que estx en el Neguev cerca de Arad; y fueron y habitaron con el pueblo. 17 Y fue Judx con su hermano Simexn, y derrotaron al cananeo que habitaba en Sefat, y la asolaron; y pusieron por nombre a la ciudad, Horma. 18 Tomx tambixn Judx a Gaza con su territorio, Ascalxn con su territorio y Ecrxn con su territorio. 19 Y Jehovx estaba con Judx, quien arrojx a los de las montaxas; mas no pudo arrojar a los que habitaban en los llanos, los cuales tenxan carros herrados. 20 Y dieron Hebrxn a Caleb, como Moisxs habxa dicho; y xl arrojx de allx a los tres hijos de Anac. 21 Mas al jebuseo que habitaba en Jerusalxn no lo arrojaron los hijos de Benjamxn, y el jebuseo habitx con los hijos de Benjamxn en Jerusalxn hasta hoy. 

Josx conquista Bet-el

22 Tambixn la casa de Josx subix contra Bet-el; y Jehovx estaba con ellos. 23 Y la casa de Josx puso espxas en Bet-el, ciudad que antes se llamaba Luz. 24 Y los que espiaban vieron a un hombre que salxa de la ciudad, y le dijeron: Muxstranos ahora la entrada de la ciudad, y haremos contigo misericordia. 25 Y xl les mostrx la entrada a la ciudad, y la hirieron a filo de espada; pero dejaron ir a aquel hombre con toda su familia. 26 Y se fue el hombre a la tierra de los heteos, y edificx una ciudad a la cual llamx Luz; y este es su nombre hasta hoy. 

Extensixn de las conquistas de Manasxs y de Efraxn

27 Tampoco Manasxs arrojx a los de Bet-sexn, ni a los de sus aldeas, ni a los de Taanac y sus aldeas, ni a los de Dor y sus aldeas, ni a los habitantes de Ibleam y sus aldeas, ni a los que habitan en Meguido y en sus aldeas; y el cananeo persistxa en habitar en aquella tierra. 28 Pero cuando Israel se sintix fuerte hizo al cananeo tributario, mas no lo arrojx. 

29 Tampoco Efraxn arrojx al cananeo que habitaba en Gezer, sino que habitx el cananeo en medio de ellos en Gezer. 

Extensixn de las conquistas de las demxs tribus

30 Tampoco Zabulxn arrojx a los que habitaban en Quitrxn, ni a los que habitaban en Naalal, sino que el cananeo habitx en medio de xl, y le fue tributario. 

31 Tampoco Aser arrojx a los que habitaban en Aco, ni a los que habitaban en Sidxn, en Ahlab, en Aczib, en Helba, en Afec y en Rehob. 32 Y morx Aser entre los cananeos que habitaban en la tierra; pues no los arrojx. 

33 Tampoco Neftalx arrojx a los que habitaban en Bet-semes, ni a los que habitaban en Bet-anat, sino que morx entre los cananeos que habitaban en la tierra; mas le fueron tributarios los moradores de Bet-semes y los moradores de Bet-anat. 

34 Los amorreos acosaron a los hijos de Dan hasta el monte, y no los dejaron descender a los llanos. 35 Y el amorreo persistix en habitar en el monte de Heres, en Ajalxn y en Saalbim; pero cuando la casa de Josx cobrx fuerzas, lo hizo tributario. 36 Y el lxmite del amorreo fue desde la subida de Acrabim, desde Sela hacia arriba. 

El xngel de Jehovx en Boquim

JUECES 2

1 El xngel de Jehovx subix de Gilgal a Boquim, y dijo: Yo os saqux de Egipto, y os introduje en la tierra de la cual habxa jurado a vuestros padres, diciendo: No invalidarx jamxs mi pacto con vosotros, 2 con tal que vosotros no hagxis pacto con los moradores de esta tierra, cuyos altares habxis de derribar; mas vosotros no habxis atendido a mi voz. xPor qux habxis hecho esto? 3 Por tanto, yo tambixn digo: No los echarx de delante de vosotros, sino que serxn azotes para vuestros costados, y sus dioses os serxn tropezadero. 4 Cuando el xngel de Jehovx hablx estas palabras a todos los hijos de Israel, el pueblo alzx su voz y llorx. 5 Y llamaron el nombre de aquel lugar Boquim, y ofrecieron allx sacrificios a Jehovx. 

Muerte de Josux

(Jos. 24.29-31)

6 Porque ya Josux habxa despedido al pueblo, y los hijos de Israel se habxan ido cada uno a su heredad para poseerla. 7 Y el pueblo habxa servido a Jehovx todo el tiempo de Josux, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a Josux, los cuales habxan visto todas las grandes obras de Jehovx, que xl habxa hecho por Israel. 8 Pero murix Josux hijo de Nun, siervo de Jehovx, siendo de ciento diez axos. 9 Y lo sepultaron en su heredad en Timnat-sera, en el monte de Efraxn, al norte del monte de Gaas. 10 Y toda aquella generacixn tambixn fue reunida a sus padres. Y se levantx despuxs de ellos otra generacixn que no conocxa a Jehovx, ni la obra que xl habxa hecho por Israel. 

Apostasxa de Israel, y la obra de los jueces

11 Despuxs los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehovx, y sirvieron a los baales. 12 Dejaron a Jehovx el Dios de sus padres, que los habxa sacado de la tierra de Egipto, y se fueron tras otros dioses, los dioses de los pueblos que estaban en sus alrededores, a los cuales adoraron; y provocaron a ira a Jehovx. 13 Y dejaron a Jehovx, y adoraron a Baal y a Astarot. 14 Y se encendix contra Israel el furor de Jehovx, el cual los entregx en manos de robadores que los despojaron, y los vendix en mano de sus enemigos de alrededor; y no pudieron ya hacer frente a sus enemigos. 15 Por dondequiera que salxan, la mano de Jehovx estaba contra ellos para mal, como Jehovx habxa dicho, y como Jehovx se lo habxa jurado; y tuvieron gran afliccixn. 

16 Y Jehovx levantx jueces que los librasen de mano de los que les despojaban; 17 pero tampoco oyeron a sus jueces, sino que fueron tras dioses ajenos, a los cuales adoraron; se apartaron pronto del camino en que anduvieron sus padres obedeciendo a los mandamientos de Jehovx; ellos no hicieron asx. 18 Y cuando Jehovx les levantaba jueces, Jehovx estaba con el juez, y los libraba de mano de los enemigos todo el tiempo de aquel juez; porque Jehovx era movido a misericordia por sus gemidos a causa de los que los oprimxan y afligxan. 19 Mas acontecxa que al morir el juez, ellos volvxan atrxs, y se corrompxan mxs que sus padres, siguiendo a dioses ajenos para servirles, e inclinxndose delante de ellos; y no se apartaban de sus obras, ni de su obstinado camino. 20 Y la ira de Jehovx se encendix contra Israel, y dijo: Por cuanto este pueblo traspasa mi pacto que ordenx a sus padres, y no obedece a mi voz, 21 tampoco yo volverx mxs a arrojar de delante de ellos a ninguna de las naciones que dejx Josux cuando murix; 22 para probar con ellas a Israel, si procurarxan o no seguir el camino de Jehovx, andando en xl, como lo siguieron sus padres. 23 Por esto dejx Jehovx a aquellas naciones, sin arrojarlas de una vez, y no las entregx en mano de Josux. 

Naciones que fueron dejadas para probar a Israel

JUECES 3

1 Estas, pues, son las naciones que dejx Jehovx para probar con ellas a Israel, a todos aquellos que no habxan conocido todas la guerras de Canaxn; 2 solamente para que el linaje de los hijos de Israel conociese la guerra, para que la ensexasen a los que antes no la habxan conocido: 3 los cinco prxncipes de los filisteos, todos los cananeos, los sidonios, y los heveos que habitaban en el monte Lxbano, desde el monte de Baal-hermxn hasta llegar a Hamat. 4 Y fueron para probar con ellos a Israel, para saber si obedecerxan a los mandamientos de Jehovx, que xl habxa dado a sus padres por mano de Moisxs. 5 Asx los hijos de Israel habitaban entre los cananeos, heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos. 6 Y tomaron de sus hijas por mujeres, y dieron sus hijas a los hijos de ellos, y sirvieron a sus dioses. 

Otoniel liberta a Israel de Cusan-risataim

7 Hicieron, pues, los hijos de Israel lo malo ante los ojos de Jehovx, y olvidaron a Jehovx su Dios, y sirvieron a los baales y a las imxgenes de Asera. 8 Y la ira de Jehovx se encendix contra Israel, y los vendix en manos de Cusan-risataim rey de Mesopotamia; y sirvieron los hijos de Israel a Cusan-risataim ocho axos. 9 Entonces clamaron los hijos de Israel a Jehovx; y Jehovx levantx un libertador a los hijos de Israel y los librx; esto es, a Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb. 10 Y el Espxritu de Jehovx vino sobre xl, y juzgx a Israel, y salix a batalla, y Jehovx entregx en su mano a Cusan-risataim rey de Siria, y prevalecix su mano contra Cusan-risataim. 11 Y reposx la tierra cuarenta axos; y murix Otoniel hijo de Cenaz. 

Aod liberta a Israel de Moab

12 Volvieron los hijos de Israel a hacer lo malo ante los ojos de Jehovx; y Jehovx fortalecix a Eglxn rey de Moab contra Israel, por cuanto habxan hecho lo malo ante los ojos de Jehovx. 13 Este juntx consigo a los hijos de Amxn y de Amalec, y vino e hirix a Israel, y tomx la ciudad de las palmeras. 14 Y sirvieron los hijos de Israel a Eglxn rey de los moabitas dieciocho axos. 

15 Y clamaron los hijos de Israel a Jehovx; y Jehovx les levantx un libertador, a Aod hijo de Gera, benjamita, el cual era zurdo. Y los hijos de Israel enviaron con xl un presente a Eglxn rey de Moab. 16 Y Aod se habxa hecho un puxal de dos filos, de un codo de largo; y se lo cixx debajo de sus vestidos a su lado derecho. 17 Y entregx el presente a Eglxn rey de Moab; y era Eglxn hombre muy grueso. 18 Y luego que hubo entregado el presente, despidix a la gente que lo habxa traxdo. 19 Mas xl se volvix desde los xdolos que estxn en Gilgal, y dijo: Rey, una palabra secreta tengo que decirte. El entonces dijo: Calla. Y salieron de delante de xl todos los que con xl estaban. 20 Y se le acercx Aod, estando xl sentado solo en su sala de verano. Y Aod dijo: Tengo palabra de Dios para ti. El entonces se levantx de la silla. 21 Entonces alargx Aod su mano izquierda, y tomx el puxal de su lado derecho, y se lo metix por el vientre, 22 de tal manera que la empuxadura entrx tambixn tras la hoja, y la gordura cubrix la hoja, porque no sacx el puxal de su vientre; y salix el estixrcol. 23 Y salix Aod al corredor, y cerrx tras sx las puertas de la sala y las asegurx con el cerrojo. 

24 Cuando xl hubo salido, vinieron los siervos del rey, los cuales viendo las puertas de la sala cerradas, dijeron: Sin duda xl cubre sus pies en la sala de verano. 25 Y habiendo esperado hasta estar confusos, porque xl no abrxa las puertas de la sala, tomaron la llave y abrieron; y he aqux su sexor caxdo en tierra, muerto. 

26 Mas entre tanto que ellos se detuvieron, Aod escapx, y pasando los xdolos, se puso a salvo en Seirat. 27 Y cuando habxa entrado, tocx el cuerno en el monte de Efraxn, y los hijos de Israel descendieron con xl del monte, y xl iba delante de ellos. 28 Entonces xl les dijo: Seguidme, porque Jehovx ha entregado a vuestros enemigos los moabitas en vuestras manos. Y descendieron en pos de xl, y tomaron los vados del Jordxn a Moab, y no dejaron pasar a ninguno. 29 Y en aquel tiempo mataron de los moabitas como diez mil hombres, todos valientes y todos hombres de guerra; no escapx ninguno. 30 Asx fue subyugado Moab aquel dxa bajo la mano de Israel; y reposx la tierra ochenta axos. 

Samgar liberta a Israel de los filisteos

31 Despuxs de xl fue Samgar hijo de Anat, el cual matx a seiscientos hombres de los filisteos con una aguijada de bueyes; y xl tambixn salvx a Israel. 

Dxbora y Barac derrotan a Sxsara

JUECES 4

1 Despuxs de la muerte de Aod, los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehovx. 2 Y Jehovx los vendix en mano de Jabxn rey de Canaxn, el cual reinx en Hazor; y el capitxn de su ejxrcito se llamaba Sxsara, el cual habitaba en Haroset-goim. 3 Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehovx, porque aquxl tenxa novecientos carros herrados, y habxa oprimido con crueldad a los hijos de Israel por veinte axos. 

4 Gobernaba en aquel tiempo a Israel una mujer, Dxbora, profetisa, mujer de Lapidot; 5 y acostumbraba sentarse bajo la palmera de Dxbora, entre Ramx y Bet-el, en el monte de Efraxn; y los hijos de Israel subxan a ella a juicio. 6 Y ella envix a llamar a Barac hijo de Abinoam, de Cedes de Neftalx, y le dijo: xNo te ha mandado Jehovx Dios de Israel, diciendo: Ve, junta a tu gente en el monte de Tabor, y toma contigo diez mil hombres de la tribu de Neftalx y de la tribu de Zabulxn; 7 y yo atraerx hacia ti al arroyo de Cisxn a Sxsara, capitxn del ejxrcito de Jabxn, con sus carros y su ejxrcito, y lo entregarx en tus manos? 8 Barac le respondix: Si tx fueres conmigo, yo irx; pero si no fueres conmigo, no irx. 9 Ella dijo: Irx contigo; mas no serx tuya la gloria de la jornada que emprendes, porque en mano de mujer venderx Jehovx a Sxsara. Y levantxndose Dxbora, fue con Barac a Cedes. 10 Y juntx Barac a Zabulxn y a Neftalx en Cedes, y subix con diez mil hombres a su mando; y Dxbora subix con xl. 

11 Y Heber ceneo, de los hijos de Hobab suegro de Moisxs, se habxa apartado de los ceneos, y habxa plantado sus tiendas en el valle de Zaanaim, que estx junto a Cedes. 

12 Vinieron, pues, a Sxsara las nuevas de que Barac hijo de Abinoam habxa subido al monte de Tabor. 13 Y reunix Sxsara todos sus carros, novecientos carros herrados, con todo el pueblo que con xl estaba, desde Haroset- goim hasta el arroyo de Cisxn. 14 Entonces Dxbora dijo a Barac: Levxntate, porque este es el dxa en que Jehovx ha entregado a Sxsara en tus manos. xNo ha salido Jehovx delante de ti? Y Barac descendix del monte de Tabor, y diez mil hombres en pos de xl. 15 Y Jehovx quebrantx a Sxsara, a todos sus carros y a todo su ejxrcito, a filo de espada delante de Barac; y Sxsara descendix del carro, y huyx a pie. 16 Mas Barac siguix los carros y el ejxrcito hasta Haroset- goim, y todo el ejxrcito de Sxsara cayx a filo de espada, hasta no quedar ni uno. 

17 Y Sxsara huyx a pie a la tienda de Jael mujer de Heber ceneo; porque habxa paz entre Jabxn rey de Hazor y la casa de Heber ceneo. 18 Y saliendo Jael a recibir a Sxsara, le dijo: Ven, sexor mxo, ven a mx, no tengas temor. Y xl vino a ella a la tienda, y ella le cubrix con una manta. 19 Y xl le dijo: Te ruego me des de beber un poco de agua, pues tengo sed. Y ella abrix un odre de leche y le dio de beber, y le volvix a cubrir. 20 Y xl le dijo: Estate a la puerta de la tienda; y si alguien viniere, y te preguntare, diciendo: xHay aqux alguno? tx responderxs que no. 21 Pero Jael mujer de Heber tomx una estaca de la tienda, y poniendo un mazo en su mano, se le acercx calladamente y le metix la estaca por las sienes, y la enclavx en la tierra, pues xl estaba cargado de suexo y cansado; y asx murix. 22 Y siguiendo Barac a Sxsara, Jael salix a recibirlo, y le dijo: Ven, y te mostrarx al varxn que tx buscas. Y xl entrx donde ella estaba, y he aqux Sxsara yacxa muerto con la estaca por la sien. 

23 Asx abatix Dios aquel dxa a Jabxn, rey de Canaxn, delante de los hijos de Israel. 24 Y la mano de los hijos de Israel fue endurecixndose mxs y mxs contra Jabxn rey de Canaxn, hasta que lo destruyeron. 

Cxntico de Dxbora y de Barac

JUECES 5

1 Aquel dxa cantx Dxbora con Barac hijo de Abinoam, diciendo: 


2 Por haberse puesto al frente los caudillos en Israel, 
Por haberse ofrecido voluntariamente el pueblo, 
Load a Jehovx. 
3 Oxd, reyes; escuchad, oh prxncipes; 
Yo cantarx a Jehovx, 
Cantarx salmos a Jehovx, el Dios de Israel. 
4 Cuando saliste de Seir, oh Jehovx, 
Cuando te marchaste de los campos de Edom, 
La tierra temblx, y los cielos destilaron, 
Y las nubes gotearon aguas. 
5 Los montes temblaron delante de Jehovx, 
Aquel Sinax, delante de Jehovx Dios de Israel. 
6 En los dxas de Samgar hijo de Anat, 
En los dxas de Jael, quedaron abandonados los caminos, 
Y los que andaban por las sendas se apartaban por senderos torcidos. 
7 Las aldeas quedaron abandonadas en Israel, habxan decaxdo, 
Hasta que yo Dxbora me levantx, 
Me levantx como madre en Israel. 
8 Cuando escogxan nuevos dioses, 
La guerra estaba a las puertas; 
xSe vexa escudo o lanza 
Entre cuarenta mil en Israel? 
9 Mi corazxn es para vosotros, jefes de Israel, 
Para los que voluntariamente os ofrecisteis entre el pueblo. 
Load a Jehovx. 
10 Vosotros los que cabalgxis en asnas blancas, 
Los que presidxs en juicio, 
Y vosotros los que viajxis, hablad. 
11 Lejos del ruido de los arqueros, en los abrevaderos, 
Allx repetirxn los triunfos de Jehovx, 
Los triunfos de sus aldeas en Israel; 
Entonces marcharx hacia las puertas el pueblo de Jehovx. 
12 Despierta, despierta, Dxbora; 
Despierta, despierta, entona cxntico. 
Levxntate, Barac, y lleva tus cautivos, hijo de Abinoam. 
13 Entonces marchx el resto de los nobles; 
El pueblo de Jehovx marchx por xl en contra de los poderosos. 
14 De Efraxn vinieron los radicados en Amalec, 
En pos de ti, Benjamxn, entre tus pueblos; 
De Maquir descendieron prxncipes, 
Y de Zabulxn los que tenxan vara de mando. 
15 Caudillos tambixn de Isacar fueron con Dxbora; 
Y como Barac, tambixn Isacar 
Se precipitx a pie en el valle. 
Entre las familias de Rubxn 
Hubo grandes resoluciones del corazxn. 
16 xPor qux te quedaste entre los rediles, 
Para oxr los balidos de los rebaxos? 
Entre las familias de Rubxn 
Hubo grandes propxsitos del corazxn. 
17 Galaad se quedx al otro lado del Jordxn; 
Y Dan, xpor qux se estuvo junto a las naves? 
Se mantuvo Aser a la ribera del mar, 
Y se quedx en sus puertos. 
18 El pueblo de Zabulxn expuso su vida a la muerte, 
Y Neftalx en las alturas del campo. 
19 Vinieron reyes y pelearon; 
Entonces pelearon los reyes de Canaxn, 
En Taanac, junto a las aguas de Meguido, 
Mas no llevaron ganancia alguna de dinero. 
20 Desde los cielos pelearon las estrellas; 
Desde sus xrbitas pelearon contra Sxsara. 
21 Los barrix el torrente de Cisxn, 
El antiguo torrente, el torrente de Cisxn. 
Marcha, oh alma mxa, con poder. 
22 Entonces resonaron los cascos de los caballos 
Por el galopar, por el galopar de sus valientes. 
23 Maldecid a Meroz, dijo el xngel de Jehovx; 
Maldecid severamente a sus moradores, 
Porque no vinieron al socorro de Jehovx, 
Al socorro de Jehovx contra los fuertes. 
24 Bendita sea entre las mujeres Jael, 
Mujer de Heber ceneo; 
Sobre las mujeres bendita sea en la tienda. 
25 El pidix agua, y ella le dio leche; 
En tazxn de nobles le presentx crema. 
26 Tendix su mano a la estaca, 
Y su diestra al mazo de trabajadores, 
Y golpex a Sxsara; hirix su cabeza, 
Y le horadx, y atravesx sus sienes. 
27 Cayx encorvado entre sus pies, quedx tendido; 
Entre sus pies cayx encorvado; 
Donde se encorvx, allx cayx muerto. 
28 La madre de Sxsara se asoma a la ventana, 
Y por entre las celosxas a voces dice: 
xPor qux tarda su carro en venir? 
xPor qux las ruedas de sus carros se detienen? 
29 Las mxs avisadas de sus damas le respondxan, 
Y aun ella se respondxa a sx misma: 
30 xNo han hallado botxn, y lo estxn repartiendo? 
A cada uno una doncella, o dos; 
Las vestiduras de colores para Sxsara, 
Las vestiduras bordadas de colores; 
La ropa de color bordada de ambos lados, para los jefes de los que tomaron el botxn. 
31 Asx perezcan todos tus enemigos, oh Jehovx; 
Mas los que te aman, sean como el sol cuando sale en su fuerza. 

Y la tierra reposx cuarenta axos. 

Llamamiento de Gedexn

JUECES 6

1 Los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehovx; y Jehovx los entregx en mano de Madixn por siete axos. 2 Y la mano de Madixn prevalecix contra Israel. Y los hijos de Israel, por causa de los madianitas, se hicieron cuevas en los montes, y cavernas, y lugares fortificados. 3 Pues sucedxa que cuando Israel habxa sembrado, subxan los madianitas y amalecitas y los hijos del oriente contra ellos; subxan y los atacaban. 4 Y acampando contra ellos destruxan los frutos de la tierra, hasta llegar a Gaza; y no dejaban qux comer en Israel, ni ovejas, ni bueyes, ni asnos. 5 Porque subxan ellos y sus ganados, y venxan con sus tiendas en grande multitud como langostas; ellos y sus camellos eran innumerables; asx venxan a la tierra para devastarla. 6 De este modo empobrecxa Israel en gran manera por causa de Madixn; y los hijos de Israel clamaron a Jehovx. 

7 Y cuando los hijos de Israel clamaron a Jehovx, a causa de los madianitas, 8 Jehovx envix a los hijos de Israel un varxn profeta, el cual les dijo: Asx ha dicho Jehovx Dios de Israel: Yo os hice salir de Egipto, y os saqux de la casa de servidumbre. 9 Os librx de mano de los egipcios, y de mano de todos los que os afligieron, a los cuales echx de delante de vosotros, y os di su tierra; 10 y os dije: Yo soy Jehovx vuestro Dios; no temxis a los dioses de los amorreos, en cuya tierra habitxis; pero no habxis obedecido a mi voz. 

11 Y vino el xngel de Jehovx, y se sentx debajo de la encina que estx en Ofra, la cual era de Joxs abiezerita; y su hijo Gedexn estaba sacudiendo el trigo en el lagar, para esconderlo de los madianitas. 12 Y el xngel de Jehovx se le aparecix, y le dijo: Jehovx estx contigo, varxn esforzado y valiente. 13 Y Gedexn le respondix: Ah, sexor mxo, si Jehovx estx con nosotros, xpor qux nos ha sobrevenido todo esto? xY dxnde estxn todas sus maravillas, que nuestros padres nos han contado, diciendo: xNo nos sacx Jehovx de Egipto? Y ahora Jehovx nos ha desamparado, y nos ha entregado en mano de los madianitas. 14 Y mirxndole Jehovx, le dijo: Ve con esta tu fuerza, y salvarxs a Israel de la mano de los madianitas. xNo te envxo yo? 15 Entonces le respondix: Ah, sexor mxo, xcon qux salvarx yo a Israel? He aqux que mi familia es pobre en Manasxs, y yo el menor en la casa de mi padre. 16 Jehovx le dijo: Ciertamente yo estarx contigo, y derrotarxs a los madianitas como a un solo hombre. 17 Y xl respondix: Yo te ruego que si he hallado gracia delante de ti, me des sexal de que tx has hablado conmigo. 18 Te ruego que no te vayas de aqux hasta que vuelva a ti, y saque mi ofrenda y la ponga delante de ti. Y xl respondix: Yo esperarx hasta que vuelvas. 

19 Y entrando Gedexn, preparx un cabrito, y panes sin levadura de un efa de harina; y puso la carne en un canastillo, y el caldo en una olla, y sacxndolo se lo presentx debajo de aquella encina. 20 Entonces el xngel de Dios le dijo: Toma la carne y los panes sin levadura, y ponlos sobre esta pexa, y vierte el caldo. Y xl lo hizo asx. 21 Y extendiendo el xngel de Jehovx el bxculo que tenxa en su mano, tocx con la punta la carne y los panes sin levadura; y subix fuego de la pexa, el cual consumix la carne y los panes sin levadura. Y el xngel de Jehovx desaparecix de su vista. 22 Viendo entonces Gedexn que era el xngel de Jehovx, dijo: Ah, Sexor Jehovx, que he visto al xngel de Jehovx cara a cara. 23 Pero Jehovx le dijo: Paz a ti; no tengas temor, no morirxs. 24 Y edificx allx Gedexn altar a Jehovx, y lo llamx Jehovx-salom; el cual permanece hasta hoy en Ofra de los abiezeritas. 

25 Acontecix que la misma noche le dijo Jehovx: Toma un toro del hato de tu padre, el segundo toro de siete axos, y derriba el altar de Baal que tu padre tiene, y corta tambixn la imagen de Asera que estx junto a xl; 26 y edifica altar a Jehovx tu Dios en la cumbre de este pexasco en lugar conveniente; y tomando el segundo toro, sacrifxcalo en holocausto con la madera de la imagen de Asera que habrxs cortado. 27 Entonces Gedexn tomx diez hombres de sus siervos, e hizo como Jehovx le dijo. Mas temiendo hacerlo de dxa, por la familia de su padre y por los hombres de la ciudad, lo hizo de noche. 

28 Por la maxana, cuando los de la ciudad se levantaron, he aqux que el altar de Baal estaba derribado, y cortada la imagen de Asera que estaba junto a xl, y el segundo toro habxa sido ofrecido en holocausto sobre el altar edificado. 29 Y se dijeron unos a otros: xQuixn ha hecho esto? Y buscando e inquiriendo, les dijeron: Gedexn hijo de Joxs lo ha hecho. Entonces los hombres de la ciudad dijeron a Joxs: 30 Saca a tu hijo para que muera, porque ha derribado el altar de Baal y ha cortado la imagen de Asera que estaba junto a xl. 31 Y Joxs respondix a todos los que estaban junto a xl: xContenderxis vosotros por Baal? xDefenderxis su causa? Cualquiera que contienda por xl, que muera esta maxana. Si es un dios, contienda por sx mismo con el que derribx su altar. 32 Aquel dxa Gedexn fue llamado Jerobaal, esto es: Contienda Baal contra xl, por cuanto derribx su altar. 

33 Pero todos los madianitas y amalecitas y los del oriente se juntaron a una, y pasando acamparon en el valle de Jezreel. 34 Entonces el Espxritu de Jehovx vino sobre Gedexn, y cuando xste tocx el cuerno, los abiezeritas se reunieron con xl. 35 Y envix mensajeros por todo Manasxs, y ellos tambixn se juntaron con xl; asimismo envix mensajeros a Aser, a Zabulxn y a Neftalx, los cuales salieron a encontrarles. 

36 Y Gedexn dijo a Dios: Si has de salvar a Israel por mi mano, como has dicho, 37 he aqux que yo pondrx un vellxn de lana en la era; y si el rocxo estuviere en el vellxn solamente, quedando seca toda la otra tierra, entonces entenderx que salvarxs a Israel por mi mano, como lo has dicho. 38 Y acontecix asx, pues cuando se levantx de maxana, exprimix el vellxn y sacx de xl el rocxo, un tazxn lleno de agua. 39 Mas Gedexn dijo a Dios: No se encienda tu ira contra mx, si axn hablare esta vez; solamente probarx ahora otra vez con el vellxn. Te ruego que solamente el vellxn quede seco, y el rocxo sobre la tierra. 40 Y aquella noche lo hizo Dios asx; sxlo el vellxn quedx seco, y en toda la tierra hubo rocxo. 

Gedexn derrota a los madianitas

JUECES 7

1 Levantxndose, pues, de maxana Jerobaal, el cual es Gedexn, y todo el pueblo que estaba con xl, acamparon junto a la fuente de Harod; y tenxa el campamento de los madianitas al norte, mxs allx del collado de More, en el valle. 

2 Y Jehovx dijo a Gedexn: El pueblo que estx contigo es mucho para que yo entregue a los madianitas en su mano, no sea que se alabe Israel contra mx, diciendo: Mi mano me ha salvado. 3 Ahora, pues, haz pregonar en oxdos del pueblo, diciendo: Quien tema y se estremezca, madrugue y devuxlvase desde el monte de Galaad. Y se devolvieron de los del pueblo veintidxs mil, y quedaron diez mil. 

4 Y Jehovx dijo a Gedexn: Axn es mucho el pueblo; llxvalos a las aguas, y allx te los probarx; y del que yo te diga: Vaya xste contigo, irx contigo; mas de cualquiera que yo te diga: Este no vaya contigo, el tal no irx. 5 Entonces llevx el pueblo a las aguas; y Jehovx dijo a Gedexn: Cualquiera que lamiere las aguas con su lengua como lame el perro, a aquxl pondrxs aparte; asimismo a cualquiera que se doblare sobre sus rodillas para beber. 6 Y fue el nxmero de los que lamieron llevando el agua con la mano a su boca, trescientos hombres; y todo el resto del pueblo se doblx sobre sus rodillas para beber las aguas. 7 Entonces Jehovx dijo a Gedexn: Con estos trescientos hombres que lamieron el agua os salvarx, y entregarx a los madianitas en tus manos; y vxyase toda la demxs gente cada uno a su lugar. 8 Y habiendo tomado provisiones para el pueblo, y sus trompetas, envix a todos los israelitas cada uno a su tienda, y retuvo a aquellos trescientos hombres; y tenxa el campamento de Madixn abajo en el valle. 

9 Acontecix que aquella noche Jehovx le dijo: Levxntate, y desciende al campamento; porque yo lo he entregado en tus manos. 10 Y si tienes temor de descender, baja tx con Fura tu criado al campamento, 11 y oirxs lo que hablan; y entonces tus manos se esforzarxn, y descenderxs al campamento. Y xl descendix con Fura su criado hasta los puestos avanzados de la gente armada que estaba en el campamento. 12 Y los madianitas, los amalecitas y los hijos del oriente estaban tendidos en el valle como langostas en multitud, y sus camellos eran innumerables como la arena que estx a la ribera del mar en multitud. 13 Cuando llegx Gedexn, he aqux que un hombre estaba contando a su compaxero un suexo, diciendo: He aqux yo soxx un suexo: Vexa un pan de cebada que rodaba hasta el campamento de Madixn, y llegx a la tienda, y la golpex de tal manera que cayx, y la trastornx de arriba abajo, y la tienda cayx. 14 Y su compaxero respondix y dijo: Esto no es otra cosa sino la espada de Gedexn hijo de Joxs, varxn de Israel. Dios ha entregado en sus manos a los madianitas con todo el campamento. 

15 Cuando Gedexn oyx el relato del suexo y su interpretacixn, adorx; y vuelto al campamento de Israel, dijo: Levantaos, porque Jehovx ha entregado el campamento de Madixn en vuestras manos. 16 Y repartiendo los trescientos hombres en tres escuadrones, dio a todos ellos trompetas en sus manos, y cxntaros vacxos con teas ardiendo dentro de los cxntaros. 17 Y les dijo: Miradme a mx, y haced como hago yo; he aqux que cuando yo llegue al extremo del campamento, harxis vosotros como hago yo. 18 Yo tocarx la trompeta, y todos los que estarxn conmigo; y vosotros tocarxis entonces las trompetas alrededor de todo el campamento, y dirxis: xPor Jehovx y por Gedexn! 19 Llegaron, pues, Gedexn y los cien hombres que llevaba consigo, al extremo del campamento, al principio de la guardia de la medianoche, cuando acababan de renovar los centinelas; y tocaron las trompetas, y quebraron los cxntaros que llevaban en sus manos. 20 Y los tres escuadrones tocaron las trompetas, y quebrando los cxntaros tomaron en la mano izquierda las teas, y en la derecha las trompetas con que tocaban, y gritaron: xPor la espada de Jehovx y de Gedexn! 21 Y se estuvieron firmes cada uno en su puesto en derredor del campamento; entonces todo el ejxrcito echx a correr dando gritos y huyendo. 22 Y los trescientos tocaban las trompetas; y Jehovx puso la espada de cada uno contra su compaxero en todo el campamento. Y el ejxrcito huyx hasta Bet-sita, en direccixn de Zerera, y hasta la frontera de Abel-mehola en Tabat. 23 Y juntxndose los de Israel, de Neftalx, de Aser y de todo Manasxs, siguieron a los madianitas. 

24 Gedexn tambixn envix mensajeros por todo el monte de Efraxn, diciendo: Descended al encuentro de los madianitas, y tomad los vados de Bet-bara y del Jordxn antes que ellos lleguen. Y juntos todos los hombres de Efraxn, tomaron los vados de Bet-bara y del Jordxn. 25 Y tomaron a dos prxncipes de los madianitas, Oreb y Zeeb; y mataron a Oreb en la pexa de Oreb, y a Zeeb lo mataron en el lagar de Zeeb; y despuxs que siguieron a los madianitas, trajeron las cabezas de Oreb y de Zeeb a Gedexn al otro lado del Jordxn. 

Gedexn captura a los reyes de Madixn

JUECES 8

1 Pero los hombres de Efraxn le dijeron: xQux es esto que has hecho con nosotros, no llamxndonos cuando ibas a la guerra contra Madixn? Y le reconvinieron fuertemente. 2 A los cuales xl respondix: xQux he hecho yo ahora comparado con vosotros? xNo es el rebusco de Efraxn mejor que la vendimia de Abiezer? 3 Dios ha entregado en vuestras manos a Oreb y a Zeeb, prxncipes de Madixn; xy qux he podido yo hacer comparado con vosotros? Entonces el enojo de ellos contra xl se aplacx, luego que xl hablx esta palabra. 

4 Y vino Gedexn al Jordxn, y pasx xl y los trescientos hombres que traxa consigo, cansados, mas todavxa persiguiendo. 5 Y dijo a los de Sucot: Yo os ruego que deis a la gente que me sigue algunos bocados de pan; porque estxn cansados, y yo persigo a Zeba y Zalmuna, reyes de Madixn. 6 Y los principales de Sucot respondieron: xEstxn ya Zeba y Zalmuna en tu mano, para que demos pan a tu ejxrcito? 7 Y Gedexn dijo: Cuando Jehovx haya entregado en mi mano a Zeba y a Zalmuna, yo trillarx vuestra carne con espinos y abrojos del desierto. 8 De allx subix a Peniel, y les dijo las mismas palabras. Y los de Peniel le respondieron como habxan respondido los de Sucot. 9 Y xl hablx tambixn a los de Peniel, diciendo: Cuando yo vuelva en paz, derribarx esta torre. 

10 Y Zeba y Zalmuna estaban en Carcor, y con ellos su ejxrcito como de quince mil hombres, todos los que habxan quedado de todo el ejxrcito de los hijos del oriente; pues habxan caxdo ciento veinte mil hombres que sacaban espada. 11 Subiendo, pues, Gedexn por el camino de los que habitaban en tiendas al oriente de Noba y de Jogbeha, atacx el campamento, porque el ejxrcito no estaba en guardia. 12 Y huyendo Zeba y Zalmuna, xl los siguix; y prendix a los dos reyes de Madixn, Zeba y Zalmuna, y llenx de espanto a todo el ejxrcito. 

13 Entonces Gedexn hijo de Joxs volvix de la batalla antes que el sol subiese, 14 y tomx a un joven de los hombres de Sucot, y le preguntx; y xl le dio por escrito los nombres de los principales y de los ancianos de Sucot, setenta y siete varones. 15 Y entrando a los hombres de Sucot, dijo: He aqux a Zeba y a Zalmuna, acerca de los cuales me zaheristeis, diciendo: xEstxn ya en tu mano Zeba y Zalmuna, para que demos nosotros pan a tus hombres cansados? 16 Y tomx a los ancianos de la ciudad, y espinos y abrojos del desierto, y castigx con ellos a los de Sucot. 17 Asimismo derribx la torre de Peniel, y matx a los de la ciudad. 

18 Luego dijo a Zeba y a Zalmuna: xQux aspecto tenxan aquellos hombres que matasteis en Tabor? Y ellos respondieron: Como tx, asx eran ellos; cada uno parecxa hijo de rey. 19 Y xl dijo: Mis hermanos eran, hijos de mi madre. xVive Jehovx, que si les hubierais conservado la vida, yo no os matarxa! 20 Y dijo a Jeter su primogxnito: Levxntate, y mxtalos. Pero el joven no desenvainx su espada, porque tenxa temor, pues era axn muchacho. 21 Entonces dijeron Zeba y Zalmuna: Levxntate tx, y mxtanos; porque como es el varxn, tal es su valentxa. Y Gedexn se levantx, y matx a Zeba y a Zalmuna; y tomx los adornos de lunetas que sus camellos traxan al cuello. 

22 Y los israelitas dijeron a Gedexn: Sx nuestro sexor, tx, y tu hijo, y tu nieto; pues que nos has librado de mano de Madixn. 23 Mas Gedexn respondix: No serx sexor sobre vosotros, ni mi hijo os sexorearx: Jehovx sexorearx sobre vosotros. 24 Y les dijo Gedexn: Quiero haceros una peticixn; que cada uno me dx los zarcillos de su botxn (pues traxan zarcillos de oro, porque eran ismaelitas). 25 Ellos respondieron: De buena gana te los daremos. Y tendiendo un manto, echx allx cada uno los zarcillos de su botxn. 26 Y fue el peso de los zarcillos de oro que xl pidix, mil setecientos siclos de oro, sin las planchas y joyeles y vestidos de pxrpura que traxan los reyes de Madixn, y sin los collares que traxan sus camellos al cuello. 27 Y Gedexn hizo de ellos un efod, el cual hizo guardar en su ciudad de Ofra; y todo Israel se prostituyx tras de ese efod en aquel lugar; y fue tropezadero a Gedexn y a su casa. 28 Asx fue subyugado Madixn delante de los hijos de Israel, y nunca mxs volvix a levantar cabeza. Y reposx la tierra cuarenta axos en los dxas de Gedexn. 

29 Luego Jerobaal hijo de Joxs fue y habitx en su casa. 30 Y tuvo Gedexn setenta hijos que constituyeron su descendencia, porque tuvo muchas mujeres. 31 Tambixn su concubina que estaba en Siquem le dio un hijo, y le puso por nombre Abimelec. 32 Y murix Gedexn hijo de Joxs en buena vejez, y fue sepultado en el sepulcro de su padre Joxs, en Ofra de los abiezeritas. 

33 Pero acontecix que cuando murix Gedexn, los hijos de Israel volvieron a prostituirse yendo tras los baales, y escogieron por dios a Baal-berit. 34 Y no se acordaron los hijos de Israel de Jehovx su Dios, que los habxa librado de todos sus enemigos en derredor; 35 ni se mostraron agradecidos con la casa de Jerobaal, el cual es Gedexn, conforme a todo el bien que xl habxa hecho a Israel. 

Reinado de Abimelec

JUECES 9

1 Abimelec hijo de Jerobaal fue a Siquem, a los hermanos de su madre, y hablx con ellos, y con toda la familia de la casa del padre de su madre, diciendo: 2 Yo os ruego que digxis en oxdos de todos los de Siquem: xQux os parece mejor, que os gobiernen setenta hombres, todos los hijos de Jerobaal, o que os gobierne un solo hombre? Acordaos que yo soy hueso vuestro, y carne vuestra. 3 Y hablaron por xl los hermanos de su madre en oxdos de todos los de Siquem todas estas palabras; y el corazxn de ellos se inclinx a favor de Abimelec, porque decxan: Nuestro hermano es. 4 Y le dieron setenta siclos de plata del templo de Baal-berit, con los cuales Abimelec alquilx hombres ociosos y vagabundos, que le siguieron. 5 Y viniendo a la casa de su padre en Ofra, matx a sus hermanos los hijos de Jerobaal, setenta varones, sobre una misma piedra; pero quedx Jotam el hijo menor de Jerobaal, que se escondix. 6 Entonces se juntaron todos los de Siquem con toda la casa de Milo, y fueron y eligieron a Abimelec por rey, cerca de la llanura del pilar que estaba en Siquem. 

7 Cuando se lo dijeron a Jotam, fue y se puso en la cumbre del monte de Gerizim, y alzando su voz clamx y les dijo: Oxdme, varones de Siquem, y asx os oiga Dios. 8 Fueron una vez los xrboles a elegir rey sobre sx, y dijeron al olivo: Reina sobre nosotros. 9 Mas el olivo respondix: xHe de dejar mi aceite, con el cual en mx se honra a Dios y a los hombres, para ir a ser grande sobre los xrboles? 10 Y dijeron los xrboles a la higuera: Anda tx, reina sobre nosotros. 11 Y respondix la higuera: xHe de dejar mi dulzura y mi buen fruto, para ir a ser grande sobre los xrboles? 12 Dijeron luego los xrboles a la vid: Pues ven tx, reina sobre nosotros. 13 Y la vid les respondix: xHe de dejar mi mosto, que alegra a Dios y a los hombres, para ir a ser grande sobre los xrboles? 14 Dijeron entonces todos los xrboles a la zarza: Anda tx, reina sobre nosotros. 15 Y la zarza respondix a los xrboles: Si en verdad me elegxs por rey sobre vosotros, venid, abrigaos bajo de mi sombra; y si no, salga fuego de la zarza y devore a los cedros del Lxbano. 

16 Ahora, pues, si con verdad y con integridad habxis procedido en hacer rey a Abimelec, y si habxis actuado bien con Jerobaal y con su casa, y si le habxis pagado conforme a la obra de sus manos 17 (porque mi padre pelex por vosotros, y expuso su vida al peligro para libraros de mano de Madixn, 18 y vosotros os habxis levantado hoy contra la casa de mi padre, y habxis matado a sus hijos, setenta varones sobre una misma piedra; y habxis puesto por rey sobre los de Siquem a Abimelec hijo de su criada, por cuanto es vuestro hermano); 19 si con verdad y con integridad habxis procedido hoy con Jerobaal y con su casa, que gocxis de Abimelec, y xl goce de vosotros. 20 Y si no, fuego salga de Abimelec, que consuma a los de Siquem y a la casa de Milo, y fuego salga de los de Siquem y de la casa de Milo, que consuma a Abimelec. 21 Y escapx Jotam y huyx, y se fue a Beer, y allx se estuvo por miedo de Abimelec su hermano. 

22 Despuxs que Abimelec hubo dominado sobre Israel tres axos, 23 envix Dios un mal espxritu entre Abimelec y los hombres de Siquem, y los de Siquem se levantaron contra Abimelec; 24 para que la violencia hecha a los setenta hijos de Jerobaal, y la sangre de ellos, recayera sobre Abimelec su hermano que los matx, y sobre los hombres de Siquem que fortalecieron las manos de xl para matar a sus hermanos. 25 Y los de Siquem pusieron en las cumbres de los montes asechadores que robaban a todos los que pasaban junto a ellos por el camino; de lo cual fue dado aviso a Abimelec. 

26 Y Gaal hijo de Ebed vino con sus hermanos y se pasaron a Siquem, y los de Siquem pusieron en xl su confianza. 27 Y saliendo al campo, vendimiaron sus vixedos, y pisaron la uva e hicieron fiesta; y entrando en el templo de sus dioses, comieron y bebieron, y maldijeron a Abimelec. 28 Y Gaal hijo de Ebed dijo: xQuixn es Abimelec, y qux es Siquem, para que nosotros le sirvamos? xNo es hijo de Jerobaal, y no es Zebul ayudante suyo? Servid a los varones de Hamor padre de Siquem; pero xpor qux le hemos de servir a xl? 29 Ojalx estuviera este pueblo bajo mi mano, pues yo arrojarxa luego a Abimelec, y dirxa a Abimelec: Aumenta tus ejxrcitos, y sal. 

30 Cuando Zebul gobernador de la ciudad oyx las palabras de Gaal hijo de Ebed, se encendix en ira, 31 y envix secretamente mensajeros a Abimelec, diciendo: He aqux que Gaal hijo de Ebed y sus hermanos han venido a Siquem, y he aqux que estxn sublevando la ciudad contra ti. 32 Levxntate, pues, ahora de noche, tx y el pueblo que estx contigo, y pon emboscadas en el campo. 33 Y por la maxana al salir el sol madruga y cae sobre la ciudad; y cuando xl y el pueblo que estx con xl salgan contra ti, tx harxs con xl segxn se presente la ocasixn. 

34 Levantxndose, pues, de noche Abimelec y todo el pueblo que con xl estaba, pusieron emboscada contra Siquem con cuatro compaxxas. 35 Y Gaal hijo de Ebed salix, y se puso a la entrada de la puerta de la ciudad; y Abimelec y todo el pueblo que con xl estaba, se levantaron de la emboscada. 36 Y viendo Gaal al pueblo, dijo a Zebul: He allx gente que desciende de las cumbres de los montes. Y Zebul le respondix: Tx ves la sombra de los montes como si fueran hombres. 37 Volvix Gaal a hablar, y dijo: He allx gente que desciende de en medio de la tierra, y una tropa viene por el camino de la encina de los adivinos. 38 Y Zebul le respondix: xDxnde estx ahora tu boca con que decxas: xQuixn es Abimelec para que le sirvamos? xNo es este el pueblo que tenxas en poco? Sal pues, ahora, y pelea con xl. 39 Y Gaal salix delante de los de Siquem, y pelex contra Abimelec. 40 Mas lo persiguix Abimelec, y Gaal huyx delante de xl; y cayeron heridos muchos hasta la entrada de la puerta. 41 Y Abimelec se quedx en Aruma; y Zebul echx fuera a Gaal y a sus hermanos, para que no morasen en Siquem. 

42 Acontecix el siguiente dxa, que el pueblo salix al campo; y fue dado aviso a Abimelec, 43 el cual, tomando gente, la repartix en tres compaxxas, y puso emboscadas en el campo; y cuando mirx, he aqux el pueblo que salxa de la ciudad; y se levantx contra ellos y los atacx. 44 Porque Abimelec y la compaxxa que estaba con xl acometieron con xmpetu, y se detuvieron a la entrada de la puerta de la ciudad, y las otras dos compaxxas acometieron a todos los que estaban en el campo, y los mataron. 45 Y Abimelec pelex contra la ciudad todo aquel dxa, y tomx la ciudad, y matx al pueblo que en ella estaba; y asolx la ciudad, y la sembrx de sal. 

46 Cuando oyeron esto todos los que estaban en la torre de Siquem, se metieron en la fortaleza del templo del dios Berit. 47 Y fue dado aviso a Abimelec, de que estaban reunidos todos los hombres de la torre de Siquem. 48 Entonces subix Abimelec al monte de Salmxn, xl y toda la gente que con xl estaba; y tomx Abimelec un hacha en su mano, y cortx una rama de los xrboles, y levantxndola se la puso sobre sus hombros, diciendo al pueblo que estaba con xl: Lo que me habxis visto hacer, apresuraos a hacerlo como yo. 49 Y todo el pueblo cortx tambixn cada uno su rama, y siguieron a Abimelec, y las pusieron junto a la fortaleza, y prendieron fuego con ellas a la fortaleza, de modo que todos los de la torre de Siquem murieron, como unos mil hombres y mujeres. 

50 Despuxs Abimelec se fue a Tebes, y puso sitio a Tebes, y la tomx. 51 En medio de aquella ciudad habxa una torre fortificada, a la cual se retiraron todos los hombres y las mujeres, y todos los sexores de la ciudad; y cerrando tras sx las puertas, se subieron al techo de la torre. 52 Y vino Abimelec a la torre, y combatixndola, llegx hasta la puerta de la torre para prenderle fuego. 53 Mas una mujer dejx caer un pedazo de una rueda de molino sobre la cabeza de Abimelec, y le rompix el crxneo. 54 Entonces llamx apresuradamente a su escudero, y le dijo: Saca tu espada y mxtame, para que no se diga de mx: Una mujer lo matx. Y su escudero le atravesx, y murix. 55 Y cuando los israelitas vieron muerto a Abimelec, se fueron cada uno a su casa. 56 Asx pagx Dios a Abimelec el mal que hizo contra su padre, matando a sus setenta hermanos. 57 Y todo el mal de los hombres de Siquem lo hizo Dios volver sobre sus cabezas, y vino sobre ellos la maldicixn de Jotam hijo de Jerobaal. 

Tola y Jair juzgan a Israel

JUECES 10

1 Despuxs de Abimelec, se levantx para librar a Israel Tola hijo de Fxa, hijo de Dodo, varxn de Isacar, el cual habitaba en Samir en el monte de Efraxn. 2 Y juzgx a Israel veintitrxs axos; y murix, y fue sepultado en Samir. 

3 Tras xl se levantx Jair galaadita, el cual juzgx a Israel veintidxs axos. 4 Este tuvo treinta hijos, que cabalgaban sobre treinta asnos; y tenxan treinta ciudades, que se llaman las ciudades de Jair hasta hoy, las cuales estxn en la tierra de Galaad. 5 Y murix Jair, y fue sepultado en Camxn. 

Jeftx liberta a Israel de los amonitas

6 Pero los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehovx, y sirvieron a los baales y a Astarot, a los dioses de Siria, a los dioses de Sidxn, a los dioses de Moab, a los dioses de los hijos de Amxn y a los dioses de los filisteos; y dejaron a Jehovx, y no le sirvieron. 7 Y se encendix la ira de Jehovx contra Israel, y los entregx en mano de los filisteos, y en mano de los hijos de Amxn; 8 los cuales oprimieron y quebrantaron a los hijos de Israel en aquel tiempo dieciocho axos, a todos los hijos de Israel que estaban al otro lado del Jordxn en la tierra del amorreo, que estx en Galaad. 9 Y los hijos de Amxn pasaron el Jordxn para hacer tambixn guerra contra Judx y contra Benjamxn y la casa de Efraxn, y fue afligido Israel en gran manera. 

10 Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehovx, diciendo: Nosotros hemos pecado contra ti; porque hemos dejado a nuestro Dios, y servido a los baales. 11 Y Jehovx respondix a los hijos de Israel: xNo habxis sido oprimidos de Egipto, de los amorreos, de los amonitas, de los filisteos, 12 de los de Sidxn, de Amalec y de Maxn, y clamando a mx no os librx de sus manos? 13 Mas vosotros me habxis dejado, y habxis servido a dioses ajenos; por tanto, yo no os librarx mxs. 14 Andad y clamad a los dioses que os habxis elegido; que os libren ellos en el tiempo de vuestra afliccixn. 15 Y los hijos de Israel respondieron a Jehovx: Hemos pecado; haz tx con nosotros como bien te parezca; sxlo te rogamos que nos libres en este dxa. 16 Y quitaron de entre sx los dioses ajenos, y sirvieron a Jehovx; y xl fue angustiado a causa de la afliccixn de Israel. 

17 Entonces se juntaron los hijos de Amxn, y acamparon en Galaad; se juntaron asimismo los hijos de Israel, y acamparon en Mizpa. 18 Y los prxncipes y el pueblo de Galaad dijeron el uno al otro: xQuixn comenzarx la batalla contra los hijos de Amxn? Serx caudillo sobre todos los que habitan en Galaad. 

JUECES 11

1 Jeftx galaadita era esforzado y valeroso; era hijo de una mujer ramera, y el padre de Jeftx era Galaad. 2 Pero la mujer de Galaad le dio hijos, los cuales, cuando crecieron, echaron fuera a Jeftx, dicixndole: No heredarxs en la casa de nuestro padre, porque eres hijo de otra mujer. 3 Huyx, pues, Jeftx de sus hermanos, y habitx en tierra de Tob; y se juntaron con xl hombres ociosos, los cuales salxan con xl. 

4 Acontecix andando el tiempo, que los hijos de Amxn hicieron guerra contra Israel. 5 Y cuando los hijos de Amxn hicieron guerra contra Israel, los ancianos de Galaad fueron a traer a Jeftx de la tierra de Tob; 6 y dijeron a Jeftx: Ven, y serxs nuestro jefe, para que peleemos contra los hijos de Amxn. 7 Jeftx respondix a los ancianos de Galaad: xNo me aborrecisteis vosotros, y me echasteis de la casa de mi padre? xPor qux, pues, venxs ahora a mx cuando estxis en afliccixn? 8 Y los ancianos de Galaad respondieron a Jeftx: Por esta misma causa volvemos ahora a ti, para que vengas con nosotros y pelees contra los hijos de Amxn, y seas caudillo de todos los que moramos en Galaad. 9 Jeftx entonces dijo a los ancianos de Galaad: Si me hacxis volver para que pelee contra los hijos de Amxn, y Jehovx los entregare delante de mx, xserx yo vuestro caudillo? 10 Y los ancianos de Galaad respondieron a Jeftx: Jehovx sea testigo entre nosotros, si no hicixremos como tx dices. 11 Entonces Jeftx vino con los ancianos de Galaad, y el pueblo lo eligix por su caudillo y jefe; y Jeftx hablx todas sus palabras delante de Jehovx en Mizpa. 

12 Y envix Jeftx mensajeros al rey de los amonitas, diciendo: xQux tienes tx conmigo, que has venido a mx para hacer guerra contra mi tierra? 13 El rey de los amonitas respondix a los mensajeros de Jeftx: Por cuanto Israel tomx mi tierra, cuando subix de Egipto, desde Arnxn hasta Jaboc y el Jordxn; ahora, pues, devuxlvela en paz. 14 Y Jeftx volvix a enviar otros mensajeros al rey de los amonitas, 15 para decirle: Jeftx ha dicho asx: Israel no tomx tierra de Moab, ni tierra de los hijos de Amxn. 16 Porque cuando Israel subix de Egipto, anduvo por el desierto hasta el Mar Rojo, y llegx a Cades. 17 Entonces Israel envix mensajeros al rey de Edom, diciendo: Yo te ruego que me dejes pasar por tu tierra; pero el rey de Edom no los escuchx. Envix tambixn al rey de Moab, el cual tampoco quiso; se quedx, por tanto, Israel en Cades. 18 Despuxs, yendo por el desierto, rodex la tierra de Edom y la tierra de Moab, y viniendo por el lado oriental de la tierra de Moab, acampx al otro lado de Arnxn, y no entrx en territorio de Moab; porque Arnxn es territorio de Moab. 19 Y envix Israel mensajeros a Sehxn rey de los amorreos, rey de Hesbxn, dicixndole: Te ruego que me dejes pasar por tu tierra hasta mi lugar. 20 Mas Sehxn no se fio de Israel para darle paso por su territorio, sino que reuniendo Sehxn toda su gente, acampx en Jahaza, y pelex contra Israel. 21 Pero Jehovx Dios de Israel entregx a Sehxn y a todo su pueblo en mano de Israel, y los derrotx; y se apoderx Israel de toda la tierra de los amorreos que habitaban en aquel paxs. 22 Se apoderaron tambixn de todo el territorio del amorreo desde Arnxn hasta Jaboc, y desde el desierto hasta el Jordxn. 23 Asx que, lo que Jehovx Dios de Israel desposeyx al amorreo delante de su pueblo Israel, xpretendes tx apoderarte de xl? 24 Lo que te hiciere poseer Quemos tu dios, xno lo poseerxas tx? Asx, todo lo que desposeyx Jehovx nuestro Dios delante de nosotros, nosotros lo poseeremos. 25 xEres tx ahora mejor en algo que Balac hijo de Zipor, rey de Moab? xTuvo xl cuestixn contra Israel, o hizo guerra contra ellos? 26 Cuando Israel ha estado habitando por trescientos axos a Hesbxn y sus aldeas, a Aroer y sus aldeas, y todas las ciudades que estxn en el territorio de Arnxn, xpor qux no las habxis recobrado en ese tiempo? 27 Asx que, yo nada he pecado contra ti, mas tx haces mal conmigo peleando contra mx. Jehovx, que es el juez, juzgue hoy entre los hijos de Israel y los hijos de Amxn. 28 Mas el rey de los hijos de Amxn no atendix a las razones que Jeftx le envix. 

29 Y el Espxritu de Jehovx vino sobre Jeftx; y pasx por Galaad y Manasxs, y de allx pasx a Mizpa de Galaad, y de Mizpa de Galaad pasx a los hijos de Amxn. 30 Y Jeftx hizo voto a Jehovx, diciendo: Si entregares a los amonitas en mis manos, 31 cualquiera que saliere de las puertas de mi casa a recibirme, cuando regrese victorioso de los amonitas, serx de Jehovx, y lo ofrecerx en holocausto. 32 Y fue Jeftx hacia los hijos de Amxn para pelear contra ellos; y Jehovx los entregx en su mano. 33 Y desde Aroer hasta llegar a Minit, veinte ciudades, y hasta la vega de las vixas, los derrotx con muy grande estrago. Asx fueron sometidos los amonitas por los hijos de Israel. 

34 Entonces volvix Jeftx a Mizpa, a su casa; y he aqux su hija que salxa a recibirle con panderos y danzas, y ella era sola, su hija xnica; no tenxa fuera de ella hijo ni hija. 35 Y cuando xl la vio, rompix sus vestidos, diciendo: xAy, hija mxa! en verdad me has abatido, y tx misma has venido a ser causa de mi dolor; porque le he dado palabra a Jehovx, y no podrx retractarme. 36 Ella entonces le respondix: Padre mxo, si le has dado palabra a Jehovx, haz de mx conforme a lo que prometiste, ya que Jehovx ha hecho venganza en tus enemigos los hijos de Amxn. 37 Y volvix a decir a su padre: Concxdeme esto: dxjame por dos meses que vaya y descienda por los montes, y llore mi virginidad, yo y mis compaxeras. 38 El entonces dijo: Ve. Y la dejx por dos meses. Y ella fue con sus compaxeras, y llorx su virginidad por los montes. 39 Pasados los dos meses volvix a su padre, quien hizo de ella conforme al voto que habxa hecho. Y ella nunca conocix varxn. 40 Y se hizo costumbre en Israel, que de axo en axo fueran las doncellas de Israel a endechar a la hija de Jeftx galaadita, cuatro dxas en el axo. 

JUECES 12

1 Entonces se reunieron los varones de Efraxn, y pasaron hacia el norte, y dijeron a Jeftx: xPor qux fuiste a hacer guerra contra los hijos de Amxn, y no nos llamaste para que fuxramos contigo? Nosotros quemaremos tu casa contigo. 2 Y Jeftx les respondix: Yo y mi pueblo tenxamos una gran contienda con los hijos de Amxn, y os llamx, y no me defendisteis de su mano. 3 Viendo, pues, que no me defendxais, arriesgux mi vida, y pasx contra los hijos de Amxn, y Jehovx me los entregx; xpor qux, pues, habxis subido hoy contra mx para pelear conmigo? 4 Entonces reunix Jeftx a todos los varones de Galaad, y pelex contra Efraxn; y los de Galaad derrotaron a Efraxn, porque habxan dicho: Vosotros sois fugitivos de Efraxn, vosotros los galaaditas, en medio de Efraxn y de Manasxs. 5 Y los galaaditas tomaron los vados del Jordxn a los de Efraxn; y acontecix que cuando decxan los fugitivos de Efraxn: Quiero pasar, los de Galaad les preguntaban: xEres tx efrateo? Si xl respondxa: No, 6 entonces le decxan: Ahora, pues, di Shibolet. Y xl decxa Sibolet; porque no podxa pronunciarlo correctamente. Entonces le echaban mano, y le degollaban junto a los vados del Jordxn. Y murieron entonces de los de Efraxn cuarenta y dos mil. 7 Y Jeftx juzgx a Israel seis axos; y murix Jeftx galaadita, y fue sepultado en una de las ciudades de Galaad. 

Ibzxn, Elxn y Abdxn, jueces de Israel

8 Despuxs de xl juzgx a Israel Ibzxn de Belxn, 9 el cual tuvo treinta hijos y treinta hijas, las cuales casx fuera, y tomx de fuera treinta hijas para sus hijos; y juzgx a Israel siete axos. 10 Y murix Ibzxn, y fue sepultado en Belxn. 11 Despuxs de xl juzgx a Israel Elxn zabulonita, el cual juzgx a Israel diez axos. 12 Y murix Elxn zabulonita, y fue sepultado en Ajalxn en la tierra de Zabulxn. 13 Despuxs de xl juzgx a Israel Abdxn hijo de Hilel, piratonita. 14 Este tuvo cuarenta hijos y treinta nietos, que cabalgaban sobre setenta asnos; y juzgx a Israel ocho axos. 15 Y murix Abdxn hijo de Hilel piratonita, y fue sepultado en Piratxn, en la tierra de Efraxn, en el monte de Amalec. 

JUECES 13

Nacimiento de Sansxn

1 Los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehovx; y Jehovx los entregx en mano de los filisteos por cuarenta axos. 2 Y habxa un hombre de Zora, de la tribu de Dan, el cual se llamaba Manoa; y su mujer era estxril, y nunca habxa tenido hijos. 3 A esta mujer aparecix el xngel de Jehovx, y le dijo: He aqux que tx eres estxril, y nunca has tenido hijos; pero concebirxs y darxs a luz un hijo. 4 Ahora, pues, no bebas vino ni sidra, ni comas cosa inmunda. 5 Pues he aqux que concebirxs y darxs a luz un hijo; y navaja no pasarx sobre su cabeza, porque el nixo serx nazareo a Dios desde su nacimiento, y xl comenzarx a salvar a Israel de mano de los filisteos. 6 Y la mujer vino y se lo contx a su marido, diciendo: Un varxn de Dios vino a mx, cuyo aspecto era como el aspecto de un xngel de Dios, temible en gran manera; y no le preguntx de dxnde ni quixn era, ni tampoco xl me dijo su nombre. 7 Y me dijo: He aqux que tx concebirxs, y darxs a luz un hijo; por tanto, ahora no bebas vino, ni sidra, ni comas cosa inmunda, porque este nixo serx nazareo a Dios desde su nacimiento hasta el dxa de su muerte. 

8 Entonces orx Manoa a Jehovx, y dijo: Ah, Sexor mxo, yo te ruego que aquel varxn de Dios que enviaste, vuelva ahora a venir a nosotros, y nos ensexe lo que hayamos de hacer con el nixo que ha de nacer. 9 Y Dios oyx la voz de Manoa; y el xngel de Dios volvix otra vez a la mujer, estando ella en el campo; mas su marido Manoa no estaba con ella. 10 Y la mujer corrix prontamente a avisarle a su marido, dicixndole: Mira que se me ha aparecido aquel varxn que vino a mx el otro dxa. 11 Y se levantx Manoa, y siguix a su mujer; y vino al varxn y le dijo: xEres tx aquel varxn que hablx a la mujer? Y xl dijo: Yo soy. 12 Entonces Manoa dijo: Cuando tus palabras se cumplan, xcxmo debe ser la manera de vivir del nixo, y qux debemos hacer con xl? 13 Y el xngel de Jehovx respondix a Manoa: La mujer se guardarx de todas las cosas que yo le dije. 14 No tomarx nada que proceda de la vid; no beberx vino ni sidra, y no comerx cosa inmunda; guardarx todo lo que le mandx. 

15 Entonces Manoa dijo al xngel de Jehovx: Te ruego nos permitas detenerte, y te prepararemos un cabrito. 16 Y el xngel de Jehovx respondix a Manoa: Aunque me detengas, no comerx de tu pan; mas si quieres hacer holocausto, ofrxcelo a Jehovx. Y no sabxa Manoa que aquxl fuese xngel de Jehovx. 17 Entonces dijo Manoa al xngel de Jehovx: xCuxl es tu nombre, para que cuando se cumpla tu palabra te honremos? 18 Y el xngel de Jehovx respondix: xPor qux preguntas por mi nombre, que es admirable? 19 Y Manoa tomx un cabrito y una ofrenda, y los ofrecix sobre una pexa a Jehovx; y el xngel hizo milagro ante los ojos de Manoa y de su mujer. 20 Porque acontecix que cuando la llama subxa del altar hacia el cielo, el xngel de Jehovx subix en la llama del altar ante los ojos de Manoa y de su mujer, los cuales se postraron en tierra. 

21 Y el xngel de Jehovx no volvix a aparecer a Manoa ni a su mujer. Entonces conocix Manoa que era el xngel de Jehovx. 22 Y dijo Manoa a su mujer: Ciertamente moriremos, porque a Dios hemos visto. 23 Y su mujer le respondix: Si Jehovx nos quisiera matar, no aceptarxa de nuestras manos el holocausto y la ofrenda, ni nos hubiera mostrado todas estas cosas, ni ahora nos habrxa anunciado esto. 24 Y la mujer dio a luz un hijo, y le puso por nombre Sansxn. Y el nixo crecix, y Jehovx lo bendijo. 25 Y el Espxritu de Jehovx comenzx a manifestarse en xl en los campamentos de Dan, entre Zora y Estaol. 

Sansxn y la mujer filistea de Timnat

JUECES 14

1 Descendix Sansxn a Timnat, y vio en Timnat a una mujer de las hijas de los filisteos. 2 Y subix, y lo declarx a su padre y a su madre, diciendo: Yo he visto en Timnat una mujer de las hijas de los filisteos; os ruego que me la tomxis por mujer. 3 Y su padre y su madre le dijeron: xNo hay mujer entre las hijas de tus hermanos, ni en todo nuestro pueblo, para que vayas tx a tomar mujer de los filisteos incircuncisos? Y Sansxn respondix a su padre: Txmame xsta por mujer, porque ella me agrada. 

4 Mas su padre y su madre no sabxan que esto venxa de Jehovx, porque xl buscaba ocasixn contra los filisteos; pues en aquel tiempo los filisteos dominaban sobre Israel. 

5 Y Sansxn descendix con su padre y con su madre a Timnat; y cuando llegaron a las vixas de Timnat, he aqux un lexn joven que venxa rugiendo hacia xl. 6 Y el Espxritu de Jehovx vino sobre Sansxn, quien despedazx al lexn como quien despedaza un cabrito, sin tener nada en su mano; y no declarx ni a su padre ni a su madre lo que habxa hecho. 7 Descendix, pues, y hablx a la mujer; y ella agradx a Sansxn. 8 Y volviendo despuxs de algunos dxas para tomarla, se apartx del camino para ver el cuerpo muerto del lexn; y he aqux que en el cuerpo del lexn habxa un enjambre de abejas, y un panal de miel. 9 Y tomxndolo en sus manos, se fue comixndolo por el camino; y cuando alcanzx a su padre y a su madre, les dio tambixn a ellos que comiesen; mas no les descubrix que habxa tomado aquella miel del cuerpo del lexn. 

10 Vino, pues, su padre adonde estaba la mujer, y Sansxn hizo allx banquete; porque asx solxan hacer los jxvenes. 11 Y acontecix que cuando ellos le vieron, tomaron treinta compaxeros para que estuviesen con xl. 12 Y Sansxn les dijo: Yo os propondrx ahora un enigma, y si en los siete dxas del banquete me lo declarxis y descifrxis, yo os darx treinta vestidos de lino y treinta vestidos de fiesta. 13 Mas si no me lo podxis declarar, entonces vosotros me darxis a mx los treinta vestidos de lino y los vestidos de fiesta. Y ellos respondieron: Propxn tu enigma, y lo oiremos. 14 Entonces les dijo: 


Del devorador salix comida, 
Y del fuerte salix dulzura. 

Y ellos no pudieron declararle el enigma en tres dxas. 

15 Al sxptimo dxa dijeron a la mujer de Sansxn: Induce a tu marido a que nos declare este enigma, para que no te quememos a ti y a la casa de tu padre. xNos habxis llamado aqux para despojarnos? 16 Y llorx la mujer de Sansxn en presencia de xl, y dijo: Solamente me aborreces, y no me amas, pues no me declaras el enigma que propusiste a los hijos de mi pueblo. Y xl respondix: He aqux que ni a mi padre ni a mi madre lo he declarado, xy te lo habxa de declarar a ti? 17 Y ella llorx en presencia de xl los siete dxas que ellos tuvieron banquete; mas al sxptimo dxa xl se lo declarx, porque le presionaba; y ella lo declarx a los hijos de su pueblo. 18 Al sxptimo dxa, antes que el sol se pusiese, los de la ciudad le dijeron: 


xQux cosa mxs dulce que la miel? 
xY qux cosa mxs fuerte que el lexn? 

Y xl les respondix: 


Si no araseis con mi novilla, 
Nunca hubierais descubierto mi enigma. 19 Y el Espxritu de Jehovx vino sobre xl, y descendix a Ascalxn y matx a treinta hombres de ellos; y tomando sus despojos, dio las mudas de vestidos a los que habxan explicado el enigma; y encendido en enojo se volvix a la casa de su padre. 20 Y la mujer de Sansxn fue dada a su compaxero, al cual xl habxa tratado como su amigo. 



JUECES 15

1 Acontecix despuxs de algxn tiempo, que en los dxas de la siega del trigo Sansxn visitx a su mujer con un cabrito, diciendo: Entrarx a mi mujer en el aposento. Mas el padre de ella no lo dejx entrar. 2 Y dijo el padre de ella: Me persuadx de que la aborrecxas, y la di a tu compaxero. Mas su hermana menor, xno es mxs hermosa que ella? Txmala, pues, en su lugar. 3 Entonces le dijo Sansxn: Sin culpa serx esta vez respecto de los filisteos, si mal les hiciere. 4 Y fue Sansxn y cazx trescientas zorras, y tomx teas, y juntx cola con cola, y puso una tea entre cada dos colas. 5 Despuxs, encendiendo las teas, soltx las zorras en los sembrados de los filisteos, y quemx las mieses amontonadas y en pie, vixas y olivares. 6 Y dijeron los filisteos: xQuixn hizo esto? Y les contestaron: Sansxn, el yerno del timnateo, porque le quitx su mujer y la dio a su compaxero. Y vinieron los filisteos y la quemaron a ella y a su padre. 7 Entonces Sansxn les dijo: Ya que asx habxis hecho, juro que me vengarx de vosotros, y despuxs desistirx. 8 Y los hirix cadera y muslo con gran mortandad; y descendix y habitx en la cueva de la pexa de Etam. 

Sansxn derrota a los filisteos en Lehi

9 Entonces los filisteos subieron y acamparon en Judx, y se extendieron por Lehi. 10 Y los varones de Judx les dijeron: xPor qux habxis subido contra nosotros? Y ellos respondieron: A prender a Sansxn hemos subido, para hacerle como xl nos ha hecho. 11 Y vinieron tres mil hombres de Judx a la cueva de la pexa de Etam, y dijeron a Sansxn: xNo sabes tx que los filisteos dominan sobre nosotros? xPor qux nos has hecho esto? Y xl les respondix: Yo les he hecho como ellos me hicieron. 12 Ellos entonces le dijeron: Nosotros hemos venido para prenderte y entregarte en mano de los filisteos. Y Sansxn les respondix: Juradme que vosotros no me matarxis. 13 Y ellos le respondieron, diciendo: No; solamente te prenderemos, y te entregaremos en sus manos; mas no te mataremos. Entonces le ataron con dos cuerdas nuevas, y le hicieron venir de la pexa. 

14 Y asx que vino hasta Lehi, los filisteos salieron gritando a su encuentro; pero el Espxritu de Jehovx vino sobre xl, y las cuerdas que estaban en sus brazos se volvieron como lino quemado con fuego, y las ataduras se cayeron de sus manos. 15 Y hallando una quijada de asno fresca axn, extendix la mano y la tomx, y matx con ella a mil hombres. 16 Entonces Sansxn dijo: 


Con la quijada de un asno, un montxn, dos montones; 
Con la quijada de un asno matx a mil hombres. 17 Y acabando de hablar, arrojx de su mano la quijada, y llamx a aquel lugar Ramat-lehi. 



18 Y teniendo gran sed, clamx luego a Jehovx, y dijo: Tx has dado esta grande salvacixn por mano de tu siervo; xy morirx yo ahora de sed, y caerx en mano de los incircuncisos? 19 Entonces abrix Dios la cuenca que hay en Lehi; y salix de allx agua, y xl bebix, y recobrx su espxritu, y se reanimx. Por esto llamx el nombre de aquel lugar, En-hacore, el cual estx en Lehi, hasta hoy. 20 Y juzgx a Israel en los dxas de los filisteos veinte axos. 

Sansxn en Gaza

JUECES 16

1 Fue Sansxn a Gaza, y vio allx a una mujer ramera, y se llegx a ella. 2 Y fue dicho a los de Gaza: Sansxn ha venido acx. Y lo rodearon, y acecharon toda aquella noche a la puerta de la ciudad; y estuvieron callados toda aquella noche, diciendo: Hasta la luz de la maxana; entonces lo mataremos. 3 Mas Sansxn durmix hasta la medianoche; y a la medianoche se levantx, y tomando las puertas de la ciudad con sus dos pilares y su cerrojo, se las echx al hombro, y se fue y las subix a la cumbre del monte que estx delante de Hebrxn. 

Sansxn y Dalila

4 Despuxs de esto acontecix que se enamorx de una mujer en el valle de Sorec, la cual se llamaba Dalila. 5 Y vinieron a ella los prxncipes de los filisteos, y le dijeron: Engxxale e infxrmate en qux consiste su gran fuerza, y cxmo lo podrxamos vencer, para que lo atemos y lo dominemos; y cada uno de nosotros te darx mil cien siclos de plata. 6 Y Dalila dijo a Sansxn: Yo te ruego que me declares en qux consiste tu gran fuerza, y cxmo podrxs ser atado para ser dominado. 7 Y le respondix Sansxn: Si me ataren con siete mimbres verdes que axn no estxn enjutos, entonces me debilitarx y serx como cualquiera de los hombres. 8 Y los prxncipes de los filisteos le trajeron siete mimbres verdes que axn no estaban enjutos, y ella le atx con ellos. 9 Y ella tenxa hombres en acecho en el aposento. Entonces ella le dijo: xSansxn, los filisteos contra ti! Y xl rompix los mimbres, como se rompe una cuerda de estopa cuando toca el fuego; y no se supo el secreto de su fuerza. 

10 Entonces Dalila dijo a Sansxn: He aqux tx me has engaxado, y me has dicho mentiras; descxbreme, pues, ahora, te ruego, cxmo podrxs ser atado. 11 Y xl le dijo: Si me ataren fuertemente con cuerdas nuevas que no se hayan usado, yo me debilitarx, y serx como cualquiera de los hombres. 12 Y Dalila tomx cuerdas nuevas, y le atx con ellas, y le dijo: xSansxn, los filisteos sobre ti! Y los espxas estaban en el aposento. Mas xl las rompix de sus brazos como un hilo. 

13 Y Dalila dijo a Sansxn: Hasta ahora me engaxas, y tratas conmigo con mentiras. Descxbreme, pues, ahora, cxmo podrxs ser atado. El entonces le dijo: Si tejieres siete guedejas de mi cabeza con la tela y las asegurares con la estaca. 14 Y ella las asegurx con la estaca, y le dijo: xSansxn, los filisteos sobre ti! Mas despertando xl de su suexo, arrancx la estaca del telar con la tela. 

15 Y ella le dijo: xCxmo dices: Yo te amo, cuando tu corazxn no estx conmigo? Ya me has engaxado tres veces, y no me has descubierto axn en qux consiste tu gran fuerza. 16 Y acontecix que, presionxndole ella cada dxa con sus palabras e importunxndole, su alma fue reducida a mortal angustia. 17 Le descubrix, pues, todo su corazxn, y le djio: Nunca a mi cabeza llegx navaja; porque soy nazareo de Dios desde el vientre de mi madre. Si fuere rapado, mi fuerza se apartarx de mx, y me debilitarx y serx como todos los hombres. 

18 Viendo Dalila que xl le habxa descubierto todo su corazxn, envix a llamar a los principales de los filisteos, diciendo: Venid esta vez, porque xl me ha descubierto todo su corazxn. Y los principales de los filisteos vinieron a ella, trayendo en su mano el dinero. 19 Y ella hizo que xl se durmiese sobre sus rodillas, y llamx a un hombre, quien le rapx las siete guedejas de su cabeza; y ella comenzx a afligirlo, pues su fuerza se apartx de xl. 20 Y le dijo: xSansxn, los filisteos sobre ti! Y luego que despertx xl de su suexo, se dijo: Esta vez saldrx como las otras y me escaparx. Pero xl no sabxa que Jehovx ya se habxa apartado de xl. 21 Mas los filisteos le echaron mano, y le sacaron los ojos, y le llevaron a Gaza; y le ataron con cadenas para que moliese en la cxrcel. 22 Y el cabello de su cabeza comenzx a crecer, despuxs que fue rapado. 

Muerte de Sansxn

23 Entonces los principales de los filisteos se juntaron para ofrecer sacrificio a Dagxn su dios y para alegrarse; y dijeron: Nuestro dios entregx en nuestras manos a Sansxn nuestro enemigo. 24 Y vixndolo el pueblo, alabaron a su dios, diciendo: Nuestro dios entregx en nuestras manos a nuestro enemigo, y al destruidor de nuestra tierra, el cual habxa dado muerte a muchos de nosotros. 25 Y acontecix que cuando sintieron alegrxa en su corazxn, dijeron: Llamad a Sansxn, para que nos divierta. Y llamaron a Sansxn de la cxrcel, y sirvix de juguete delante de ellos; y lo pusieron entre las columnas. 26 Entonces Sansxn dijo al joven que le guiaba de la mano: Acxrcame, y hazme palpar las columnas sobre las que descansa la casa, para que me apoye sobre ellas. 27 Y la casa estaba llena de hombres y mujeres, y todos los principales de los filisteos estaban allx; y en el piso alto habxa como tres mil hombres y mujeres, que estaban mirando el escarnio de Sansxn. 

28 Entonces clamx Sansxn a Jehovx, y dijo: Sexor Jehovx, acuxrdate ahora de mx, y fortalxceme, te ruego, solamente esta vez, oh Dios, para que de una vez tome venganza de los filisteos por mis dos ojos. 29 Asix luego Sansxn las dos columnas de en medio, sobre las que descansaba la casa, y echx todo su peso sobre ellas, su mano derecha sobre una y su mano izquierda sobre la otra. 30 Y dijo Sansxn: Muera yo con los filisteos. Entonces se inclinx con toda su fuerza, y cayx la casa sobre los principales, y sobre todo el pueblo que estaba en ella. Y los que matx al morir fueron muchos mxs que los que habxa matado durante su vida. 31 Y descendieron sus hermanos y toda la casa de su padre, y le tomaron, y le llevaron, y le sepultaron entre Zora y Estaol, en el sepulcro de su padre Manoa. Y xl juzgx a Israel veinte axos. 

Las imxgenes y el sacerdote de Micaxa

JUECES 17

1 Hubo un hombre del monte de Efraxn, que se llamaba Micaxa, 2 el cual dijo a su madre: Los mil cien siclos de plata que te fueron hurtados, acerca de los cuales maldijiste, y de los cuales me hablaste, he aqux el dinero estx en mi poder; yo lo tomx. Entonces la madre dijo: Bendito seas de Jehovx, hijo mxo. 3 Y xl devolvix los mil cien siclos de plata a su madre; y su madre dijo: En verdad he dedicado el dinero a Jehovx por mi hijo, para hacer una imagen de talla y una de fundicixn; ahora, pues, yo te lo devuelvo. 4 Mas xl devolvix el dinero a su madre, y tomx su madre doscientos siclos de plata y los dio al fundidor, quien hizo de ellos una imagen de talla y una de fundicixn, la cual fue puesta en la casa de Micaxa. 5 Y este hombre Micaxa tuvo casa de dioses, e hizo efod y terafines, y consagrx a uno de sus hijos para que fuera su sacerdote. 6 En aquellos dxas no habxa rey en Israel; cada uno hacxa lo que bien le parecxa. 

7 Y habxa un joven de Belxn de Judx, de la tribu de Judx, el cual era levita, y forastero allx. 8 Este hombre partix de la ciudad de Belxn de Judx para ir a vivir donde pudiera encontrar lugar; y llegando en su camino al monte de Efraxn, vino a casa de Micaxa. 9 Y Micaxa le dijo: xDe dxnde vienes? Y el levita le respondix: Soy de Belxn de Judx, y voy a vivir donde pueda encontrar lugar. 10 Entonces Micaxa le dijo: Quxdate en mi casa, y serxs para mx padre y sacerdote; y yo te darx diez siclos de plata por axo, vestidos y comida. Y el levita se quedx. 11 Agradx, pues, al levita morar con aquel hombre, y fue para xl como uno de sus hijos. 12 Y Micaxa consagrx al levita, y aquel joven le servxa de sacerdote, y permanecix en casa de Micaxa. 13 Y Micaxa dijo: Ahora sx que Jehovx me prosperarx, porque tengo un levita por sacerdote. 

Micaxa y los hombres de Dan

JUECES 18

1 En aquellos dxas no habxa rey en Israel. Y en aquellos dxas la tribu de Dan buscaba posesixn para sx donde habitar, porque hasta entonces no habxa tenido posesixn entre las tribus de Israel. 2 Y los hijos de Dan enviaron de su tribu cinco hombres de entre ellos, hombres valientes, de Zora y Estaol, para que reconociesen y explorasen bien la tierra; y les dijeron: Id y reconoced la tierra. Estos vinieron al monte de Efraxn, hasta la casa de Micaxa, y allx posaron. 3 Cuando estaban cerca de la casa de Micaxa, reconocieron la voz del joven levita; y llegando allx, le dijeron: xQuixn te ha traxdo acx? xy qux haces aqux? xy qux tienes tx por aqux? 4 El les respondix: De esta y de esta manera ha hecho conmigo Micaxa, y me ha tomado para que sea su sacerdote. 5 Y ellos le dijeron: Pregunta, pues, ahora a Dios, para que sepamos si ha de prosperar este viaje que hacemos. 6 Y el sacerdote les respondix: Id en paz; delante de Jehovx estx vuestro camino en que andxis. 

7 Entonces aquellos cinco hombres salieron, y vinieron a Lais; y vieron que el pueblo que habitaba en ella estaba seguro, ocioso y confiado, conforme a la costumbre de los de Sidxn, sin que nadie en aquella regixn les perturbase en cosa alguna, ni habxa quien poseyese el reino. Y estaban lejos de los sidonios, y no tenxan negocios con nadie. 8 Volviendo, pues, ellos a sus hermanos en Zora y Estaol, sus hermanos les dijeron: xQux hay? Y ellos respondieron: 9 Levantaos, subamos contra ellos; porque nosotros hemos explorado la regixn, y hemos visto que es muy buena; xy vosotros no harxis nada? No sexis perezosos en poneros en marcha para ir a tomar posesixn de la tierra. 10 Cuando vayxis, llegarxis a un pueblo confiado y a una tierra muy espaciosa, pues Dios la ha entregado en vuestras manos; lugar donde no hay falta de cosa alguna que haya en la tierra. 

11 Entonces salieron de allx, de Zora y de Estaol, seiscientos hombres de la familia de Dan, armados de armas de guerra. 12 Fueron y acamparon en Quiriat-jearim en Judx, por lo cual llamaron a aquel lugar el campamento de Dan, hasta hoy; estx al occidente de Quiriat-jearim. 13 Y de allx pasaron al monte de Efraxn, y vinieron hasta la casa de Micaxa. 

14 Entonces aquellos cinco hombres que habxan ido a reconocer la tierra de Lais dijeron a sus hermanos: xNo sabxis que en estas casas hay efod y terafines, y una imagen de talla y una de fundicixn? Mirad, por tanto, lo que habxis de hacer. 15 Cuando llegaron allx, vinieron a la casa del joven levita, en casa de Micaxa, y le preguntaron cxmo estaba. 16 Y los seiscientos hombres, que eran de los hijos de Dan, estaban armados de sus armas de guerra a la entrada de la puerta. 17 Y subiendo los cinco hombres que habxan ido a reconocer la tierra, entraron allx y tomaron la imagen de talla, el efod, los terafines y la imagen de fundicixn, mientras estaba el sacerdote a la entrada de la puerta con los seiscientos hombres armados de armas de guerra. 18 Entrando, pues, aquxllos en la casa de Micaxa, tomaron la imagen de talla, el efod, los terafines y la imagen de fundicixn. Y el sacerdote les dijo: xQux hacxis vosotros? 19 Y ellos le respondieron: Calla, pon la mano sobre tu boca, y vente con nosotros, para que seas nuestro padre y sacerdote. xEs mejor que seas tx sacerdote en casa de un solo hombre, que de una tribu y familia de Israel? 20 Y se alegrx el corazxn del sacerdote, el cual tomx el efod y los terafines y la imagen, y se fue en medio del pueblo. 

21 Y ellos se volvieron y partieron, y pusieron los nixos, el ganado y el bagaje por delante. 22 Cuando ya se habxan alejado de la casa de Micaxa, los hombres que habitaban en las casas cercanas a la casa de Micaxa se juntaron y siguieron a los hijos de Dan. 23 Y dando voces a los de Dan, xstos volvieron sus rostros, y dijeron a Micaxa: xQux tienes, que has juntado gente? 24 El respondix: Tomasteis mis dioses que yo hice y al sacerdote, y os vais; xqux mxs me queda? xPor qux, pues, me decxs: xQux tienes? 25 Y los hijos de Dan le dijeron: No des voces tras nosotros, no sea que los de xnimo colxrico os acometan, y pierdas tambixn tu vida y la vida de los tuyos. 26 Y prosiguieron los hijos de Dan su camino, y Micaxa, viendo que eran mxs fuertes que xl, volvix y regresx a su casa. 

27 Y ellos, llevando las cosas que habxa hecho Micaxa, juntamente con el sacerdote que tenxa, llegaron a Lais, al pueblo tranquilo y confiado; y los hirieron a filo de espada, y quemaron la ciudad. 28 Y no hubo quien los defendiese, porque estaban lejos de Sidxn, y no tenxan negocios con nadie. Y la ciudad estaba en el valle que hay junto a Bet-rehob. Luego reedificaron la ciudad, y habitaron en ella. 29 Y llamaron el nombre de aquella ciudad Dan, conforme al nombre de Dan su padre, hijo de Israel, bien que antes se llamaba la ciudad Lais. 30 Y los hijos de Dan levantaron para sx la imagen de talla; y Jonatxn hijo de Gersxn, hijo de Moisxs, xl y sus hijos fueron sacerdotes en la tribu de Dan, hasta el dxa del cautiverio de la tierra. 31 Asx tuvieron levantada entre ellos la imagen de talla que Micaxa habxa hecho, todo el tiempo que la casa de Dios estuvo en Silo. 

El levita y su concubina

JUECES 19

1 En aquellos dxas, cuando no habxa rey en Israel, hubo un levita que moraba como forastero en la parte mxs remota del monte de Efraxn, el cual habxa tomado para sx mujer concubina de Belxn de Judx. 2 Y su concubina le fue infiel, y se fue de xl a casa de su padre, a Belxn de Judx, y estuvo allx durante cuatro meses. 3 Y se levantx su marido y la siguix, para hablarle amorosamente y hacerla volver; y llevaba consigo un criado, y un par de asnos; y ella le hizo entrar en la casa de su padre. 4 Y vixndole el padre de la joven, salix a recibirle gozoso; y le detuvo su suegro, el padre de la joven, y quedx en su casa tres dxas, comiendo y bebiendo y alojxndose allx. 5 Al cuarto dxa, cuando se levantaron de maxana, se levantx tambixn el levita para irse; y el padre de la joven dijo a su yerno: Conforta tu corazxn con un bocado de pan, y despuxs os irxis. 6 Y se sentaron ellos dos juntos, y comieron y bebieron. Y el padre de la joven dijo al varxn: Yo te ruego que quieras pasar aqux la noche, y se alegrarx tu corazxn. 7 Y se levantx el varxn para irse, pero insistix su suegro, y volvix a pasar allx la noche. 8 Al quinto dxa, levantxndose de maxana para irse, le dijo el padre de la joven: Conforta ahora tu corazxn, y aguarda hasta que decline el dxa. Y comieron ambos juntos. 9 Luego se levantx el varxn para irse, xl y su concubina y su criado. Entonces su suegro, el padre de la joven, le dijo: He aqux ya el dxa declina para anochecer, te ruego que pasxis aqux la noche; he aqux que el dxa se acaba, duerme aqux, para que se alegre tu corazxn; y maxana os levantarxis temprano a vuestro camino y te irxs a tu casa. 

10 Mas el hombre no quiso pasar allx la noche, sino que se levantx y se fue, y llegx hasta enfrente de Jebxs, que es Jerusalxn, con su par de asnos ensillados, y su concubina. 11 Y estando ya junto a Jebxs, el dxa habxa declinado mucho; y dijo el criado a su sexor: Ven ahora, y vxmonos a esta ciudad de los jebuseos, para que pasemos en ella la noche. 12 Y su sexor le respondix: No iremos a ninguna ciudad de extranjeros, que no sea de los hijos de Israel, sino que pasaremos hasta Gabaa. Y dijo a su criado: 13 Ven, sigamos hasta uno de esos lugares, para pasar la noche en Gabaa o en Ramx. 14 Pasando, pues, caminaron, y se les puso el sol junto a Gabaa que era de Benjamxn. 15 Y se apartaron del camino para entrar a pasar allx la noche en Gabaa; y entrando, se sentaron en la plaza de la ciudad, porque no hubo quien los acogiese en casa para pasar la noche. 

16 Y he aqux un hombre viejo que venxa de su trabajo del campo al anochecer, el cual era del monte de Efraxn, y moraba como forastero en Gabaa; pero los moradores de aquel lugar eran hijos de Benjamxn. 17 Y alzando el viejo los ojos, vio a aquel caminante en la plaza de la ciudad, y le dijo: xA dxnde vas, y de dxnde vienes? 18 Y xl respondix: Pasamos de Belxn de Judx a la parte mxs remota del monte de Efraxn, de donde soy; y habxa ido a Belxn de Judx; mas ahora voy a la casa de Jehovx, y no hay quien me reciba en casa. 19 Nosotros tenemos paja y forraje para nuestros asnos, y tambixn tenemos pan y vino para mx y para tu sierva, y para el criado que estx con tu siervo; no nos hace falta nada. 20 Y el hombre anciano dijo: Paz sea contigo; tu necesidad toda quede solamente a mi cargo, con tal que no pases la noche en la plaza. 21 Y los trajo a su casa, y dio de comer a sus asnos; y se lavaron los pies, y comieron y bebieron. 

22 Pero cuando estaban gozosos, he aqux que los hombres de aquella ciudad, hombres perversos, rodearon la casa, golpeando a la puerta; y hablaron al anciano, duexo de la casa, diciendo: Saca al hombre que ha entrado en tu casa, para que lo conozcamos. 23 Y salix a ellos el duexo de la casa y les dijo: No, hermanos mxos, os ruego que no cometxis este mal; ya que este hombre ha entrado en mi casa, no hagxis esta maldad. 24 He aqux mi hija virgen, y la concubina de xl; yo os las sacarx ahora; humilladlas y haced con ellas como os parezca, y no hagxis a este hombre cosa tan infame. 25 Mas aquellos hombres no le quisieron oxr; por lo que tomando aquel hombre a su concubina, la sacx; y entraron a ella, y abusaron de ella toda la noche hasta la maxana, y la dejaron cuando apuntaba el alba. 26 Y cuando ya amanecxa, vino la mujer, y cayx delante de la puerta de la casa de aquel hombre donde su sexor estaba, hasta que fue de dxa. 

27 Y se levantx por la maxana su sexor, y abrix las puertas de la casa, y salix para seguir su camino; y he aqux la mujer su concubina estaba tendida delante de la puerta de la casa, con las manos sobre el umbral. 28 El le dijo: Levxntate, y vxmonos; pero ella no respondix. Entonces la levantx el varxn, y echxndola sobre su asno, se levantx y se fue a su lugar. 29 Y llegando a su casa, tomx un cuchillo, y echx mano de su concubina, y la partix por sus huesos en doce partes, y la envix por todo el territorio de Israel. 30 Y todo el que vexa aquello, decxa: Jamxs se ha hecho ni visto tal cosa, desde el tiempo en que los hijos de Israel subieron de la tierra de Egipto hasta hoy. Considerad esto, tomad consejo, y hablad. 

La guerra contra Benjamxn

JUECES 20

1 Entonces salieron todos los hijos de Israel, y se reunix la congregacixn como un solo hombre, desde Dan hasta Beerseba y la tierra de Galaad, a Jehovx en Mizpa. 2 Y los jefes de todo el pueblo, de todas las tribus de Israel, se hallaron presentes en la reunixn del pueblo de Dios, cuatrocientos mil hombres de a pie que sacaban espada. 3 Y los hijos de Benjamxn oyeron que los hijos de Israel habxan subido a Mizpa. Y dijeron los hijos de Israel: Decid cxmo fue esta maldad. 4 Entonces el varxn levita, marido de la mujer muerta, respondix y dijo: Yo llegux a Gabaa de Benjamxn con mi concubina, para pasar allx la noche. 5 Y levantxndose contra mx los de Gabaa, rodearon contra mx la casa por la noche, con idea de matarme, y a mi concubina la humillaron de tal manera que murix. 6 Entonces tomando yo mi concubina, la cortx en pedazos, y la envix por todo el territorio de la posesixn de Israel, por cuanto han hecho maldad y crimen en Israel. 7 He aqux todos vosotros sois hijos de Israel; dad aqux vuestro parecer y consejo. 

8 Entonces todo el pueblo, como un solo hombre, se levantx, y dijeron: Ninguno de nosotros irx a su tienda, ni volverx ninguno de nosotros a su casa. 9 Mas esto es ahora lo que haremos a Gabaa: contra ella subiremos por sorteo. 10 Tomaremos diez hombres de cada ciento por todas las tribus de Israel, y ciento de cada mil, y mil de cada diez mil, que lleven vxveres para el pueblo, para que yendo a Gabaa de Benjamxn le hagan conforme a toda la abominacixn que ha cometido en Israel. 11 Y se juntaron todos los hombres de Israel contra la ciudad, ligados como un solo hombre. 

12 Y las tribus de Israel enviaron varones por toda la tribu de Benjamxn, diciendo: xQux maldad es esta que ha sido hecha entre vosotros? 13 Entregad, pues, ahora a aquellos hombres perversos que estxn en Gabaa, para que los matemos, y quitemos el mal de Israel. Mas los de Benjamxn no quisieron oxr la voz de sus hermanos los hijos de Israel, 14 sino que los de Benjamxn se juntaron de las ciudades en Gabaa, para salir a pelear contra los hijos de Israel. 15 Y fueron contados en aquel tiempo los hijos de Benjamxn de las ciudades, veintisxis mil hombres que sacaban espada, sin los que moraban en Gabaa, que fueron por cuenta setecientos hombres escogidos. 16 De toda aquella gente habxa setecientos hombres escogidos, que eran zurdos, todos los cuales tiraban una piedra con la honda a un cabello, y no erraban. 17 Y fueron contados los varones de Israel, fuera de Benjamxn, cuatrocientos mil hombres que sacaban espada, todos estos hombres de guerra. 

18 Luego se levantaron los hijos de Israel, y subieron a la casa de Dios y consultaron a Dios, diciendo: xQuixn subirx de nosotros el primero en la guerra contra los hijos de Benjamxn? Y Jehovx respondix: Judx serx el primero. 

19 Se levantaron, pues, los hijos de Israel por la maxana, contra Gabaa. 20 Y salieron los hijos de Israel a combatir contra Benjamxn, y los varones de Israel ordenaron la batalla contra ellos junto a Gabaa. 21 Saliendo entonces de Gabaa los hijos de Benjamxn, derribaron por tierra aquel dxa veintidxs mil hombres de los hijos de Israel. 22 Mas reanimxndose el pueblo, los varones de Israel volvieron a ordenar la batalla en el mismo lugar donde la habxan ordenado el primer dxa. 23 Porque los hijos de Israel subieron y lloraron delante de Jehovx hasta la noche, y consultaron a Jehovx, diciendo: xVolveremos a pelear con los hijos de Benjamxn nuestros hermanos? Y Jehovx les respondix: Subid contra ellos. 

24 Por lo cual se acercaron los hijos de Israel contra los hijos de Benjamxn el segundo dxa. 25 Y aquel segundo dxa, saliendo Benjamxn de Gabaa contra ellos, derribaron por tierra otros dieciocho mil hombres de los hijos de Israel, todos los cuales sacaban espada. 26 Entonces subieron todos los hijos de Israel, y todo el pueblo, y vinieron a la casa de Dios; y lloraron, y se sentaron allx en presencia de Jehovx, y ayunaron aquel dxa hasta la noche; y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehovx. 27 Y los hijos de Israel preguntaron a Jehovx (pues el arca del pacto de Dios estaba allx en aquellos dxas, 28 y Finees hijo de Eleazar, hijo de Aarxn, ministraba delante de ella en aquellos dxas), y dijeron: xVolveremos axn a salir contra los hijos de Benjamxn nuestros hermanos, para pelear, o desistiremos? Y Jehovx dijo: Subid, porque maxana yo os los entregarx. 

29 Y puso Israel emboscadas alrededor de Gabaa. 30 Subiendo entonces los hijos de Israel contra los hijos de Benjamxn el tercer dxa, ordenaron la batalla delante de Gabaa, como las otras veces. 31 Y salieron los hijos de Benjamxn al encuentro del pueblo, alejxndose de la ciudad; y comenzaron a herir a algunos del pueblo, matxndolos como las otras veces por los caminos, uno de los cuales sube a Bet-el, y el otro a Gabaa en el campo; y mataron unos treinta hombres de Israel. 32 Y los hijos de Benjamxn decxan: Vencidos son delante de nosotros, como antes. Mas los hijos de Israel decxan: Huiremos, y los alejaremos de la ciudad hasta los caminos. 33 Entonces se levantaron todos los de Israel de su lugar, y se pusieron en orden de batalla en Baal-tamar; y tambixn las emboscadas de Israel salieron de su lugar, de la pradera de Gabaa. 34 Y vinieron contra Gabaa diez mil hombres escogidos de todo Israel, y la batalla arreciaba; mas ellos no sabxan que ya el desastre se acercaba a ellos. 35 Y derrotx Jehovx a Benjamxn delante de Israel; y mataron los hijos de Israel aquel dxa a veinticinco mil cien hombres de Benjamxn, todos los cuales sacaban espada. 

36 Y vieron los hijos de Benjamxn que eran derrotados; y los hijos de Israel cedieron campo a Benjamxn, porque estaban confiados en las emboscadas que habxan puesto detrxs de Gabaa. 37 Y los hombres de las emboscadas acometieron prontamente a Gabaa, y avanzaron e hirieron a filo de espada a toda la ciudad. 38 Y era la sexal concertada entre los hombres de Israel y las emboscadas, que hiciesen subir una gran humareda de la ciudad. 39 Luego, pues, que los de Israel retrocedieron en la batalla, los de Benjamxn comenzaron a herir y matar a la gente de Israel como treinta hombres, y ya decxan: Ciertamente ellos han caxdo delante de nosotros, como en la primera batalla. 40 Mas cuando la columna de humo comenzx a subir de la ciudad, los de Benjamxn miraron hacia atrxs; y he aqux que el humo de la ciudad subxa al cielo. 41 Entonces se volvieron los hombres de Israel, y los de Benjamxn se llenaron de temor, porque vieron que el desastre habxa venido sobre ellos. 42 Volvieron, por tanto, la espalda delante de Israel hacia el camino del desierto; pero la batalla los alcanzx, y los que salxan de las ciudades los destruxan en medio de ellos. 43 Asx cercaron a los de Benjamxn, y los acosaron y hollaron desde Menxha hasta enfrente de Gabaa hacia donde nace el sol. 44 Y cayeron de Benjamxn dieciocho mil hombres, todos ellos hombres de guerra. 45 Volvixndose luego, huyeron hacia el desierto, a la pexa de Rimxn, y de ellos fueron abatidos cinco mil hombres en los caminos; y fueron persiguixndolos aun hasta Gidom, y mataron de ellos a dos mil hombres. 46 Fueron todos los que de Benjamxn murieron aquel dxa, veinticinco mil hombres que sacaban espada, todos ellos hombres de guerra. 47 Pero se volvieron y huyeron al desierto a la pexa de Rimxn seiscientos hombres, los cuales estuvieron en la pexa de Rimxn cuatro meses. 48 Y los hombres de Israel volvieron sobre los hijos de Benjamxn, y los hirieron a filo de espada, asx a los hombres de cada ciudad como a las bestias y todo lo que fue hallado; asimismo pusieron fuego a todas las ciudades que hallaban. 

Mujeres para los benjamitas

JUECES 21

1 Los varones de Israel habxan jurado en Mizpa, diciendo: Ninguno de nosotros darx su hija a los de Benjamxn por mujer. 2 Y vino el pueblo a la casa de Dios, y se estuvieron allx hasta la noche en presencia de Dios; y alzando su voz hicieron gran llanto, y dijeron: 3 Oh Jehovx Dios de Israel, xpor qux ha sucedido esto en Israel, que falte hoy de Israel una tribu? 4 Y al dxa siguiente el pueblo se levantx de maxana, y edificaron allx altar, y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz. 5 Y dijeron los hijos de Israel: xQuixn de todas las tribus de Israel no subix a la reunixn delante de Jehovx? Porque se habxa hecho gran juramento contra el que no subiese a Jehovx en Mizpa, diciendo: Sufrirx la muerte. 6 Y los hijos de Israel se arrepintieron a causa de Benjamxn su hermano, y dijeron: Cortada es hoy de Israel una tribu. 7 xQux haremos en cuanto a mujeres para los que han quedado? Nosotros hemos jurado por Jehovx que no les daremos nuestras hijas por mujeres. 

8 Y dijeron: xHay alguno de las tribus de Israel que no haya subido a Jehovx en Mizpa? Y hallaron que ninguno de Jabes-galaad habxa venido al campamento, a la reunixn. 9 Porque fue contado el pueblo, y no hubo allx varxn de los moradores de Jabes-galaad. 10 Entonces la congregacixn envix allx a doce mil hombres de los mxs valientes, y les mandaron, diciendo: Id y herid a filo de espada a los moradores de Jabes-galaad, con las mujeres y nixos. 11 Pero harxis de esta manera: matarxis a todo varxn, y a toda mujer que haya conocido ayuntamiento de varxn. 12 Y hallaron de los moradores de Jabes-galaad cuatrocientas doncellas que no habxan conocido ayuntamiento de varxn, y las trajeron al campamento en Silo, que estx en la tierra de Canaxn. 

13 Toda la congregacixn envix luego a hablar a los hijos de Benjamxn que estaban en la pexa de Rimxn, y los llamaron en paz. 14 Y volvieron entonces los de Benjamxn, y les dieron por mujeres las que habxan guardado vivas de las mujeres de Jabes- galaad; mas no les bastaron xstas. 15 Y el pueblo tuvo compasixn de Benjamxn, porque Jehovx habxa abierto una brecha entre las tribus de Israel. 

16 Entonces los ancianos de la congregacixn dijeron: xQux haremos respecto de mujeres para los que han quedado? Porque fueron muertas las mujeres de Benjamxn. 17 Y dijeron: Tenga Benjamxn herencia en los que han escapado, y no sea exterminada una tribu de Israel. 18 Pero nosotros no les podemos dar mujeres de nuestras hijas, porque los hijos de Israel han jurado diciendo: Maldito el que diere mujer a los benjamitas. 19 Ahora bien, dijeron, he aqux cada axo hay fiesta solemne de Jehovx en Silo, que estx al norte de Bet-el, y al lado oriental del camino que sube de Bet-el a Siquem, y al sur de Lebona. 20 Y mandaron a los hijos de Benjamxn, diciendo: Id, y poned emboscadas en las vixas, 21 y estad atentos; y cuando vexis salir a las hijas de Silo a bailar en corros, salid de las vixas, y arrebatad cada uno mujer para sx de las hijas de Silo, e idos a tierra de Benjamxn. 22 Y si vinieren los padres de ellas o sus hermanos a demandxrnoslas, nosotros les diremos: Hacednos la merced de concedxrnoslas, pues que nosotros en la guerra no tomamos mujeres para todos; ademxs, no sois vosotros los que se las disteis, para que ahora sexis culpados. 23 Y los hijos de Benjamxn lo hicieron asx; y tomaron mujeres conforme a su nxmero, robxndolas de entre las que danzaban; y se fueron, y volvieron a su heredad, y reedificaron las ciudades, y habitaron en ellas. 24 Entonces los hijos de Israel se fueron tambixn de allx, cada uno a su tribu y a su familia, saliendo de allx cada uno a su heredad. 

25 En estos dxas no habxa rey en Israel; cada uno hacxa lo que bien le parecxa. 
---------------------------------------------------------------




RUT 

Rut y Noemx

RUT 1

1 Acontecix en los dxas que gobernaban los jueces, que hubo hambre en la tierra. Y un varxn de Belxn de Judx fue a morar en los campos de Moab, xl y su mujer, y dos hijos suyos. 2 El nombre de aquel varxn era Elimelec, y el de su mujer, Noemx; y los nombres de sus hijos eran Mahlxn y Quelixn, efrateos de Belxn de Judx. Llegaron, pues, a los campos de Moab, y se quedaron allx. 3 Y murix Elimelec, marido de Noemx, y quedx ella con sus dos hijos, 4 los cuales tomaron para sx mujeres moabitas; el nombre de una era Orfa, y el nombre de la otra, Rut; y habitaron allx unos diez axos. 5 Y murieron tambixn los dos, Mahlxn y Quelixn, quedando asx la mujer desamparada de sus dos hijos y de su marido. 6 Entonces se levantx con sus nueras, y regresx de los campos de Moab; porque oyx en el campo de Moab que Jehovx habxa visitado a su pueblo para darles pan. 7 Salix, pues, del lugar donde habxa estado, y con ella sus dos nueras, y comenzaron a caminar para volverse a la tierra de Judx. 8 Y Noemx dijo a sus dos nueras: Andad, volveos cada una a la casa de su madre; Jehovx haga con vosotras misericordia, como la habxis hecho con los muertos y conmigo. 9 Os conceda Jehovx que hallxis descanso, cada una en casa de su marido. Luego las besx, y ellas alzaron su voz y lloraron, 10 y le dijeron: Ciertamente nosotras iremos contigo a tu pueblo. 11 Y Noemx respondix: Volveos, hijas mxas; xpara qux habxis de ir conmigo? xTengo yo mxs hijos en el vientre, que puedan ser vuestros maridos? 12 Volveos, hijas mxas, e idos; porque yo ya soy vieja para tener marido. Y aunque dijese: Esperanza tengo, y esta noche estuviese con marido, y aun diese a luz hijos, 13 xhabxais vosotras de esperarlos hasta que fuesen grandes? xHabxais de quedaros sin casar por amor a ellos? No, hijas mxas; que mayor amargura tengo yo que vosotras, pues la mano de Jehovx ha salido contra mx. 14 Y ellas alzaron otra vez su voz y lloraron; y Orfa besx a su suegra, mas Rut se quedx con ella. 15 Y Noemx dijo: He aqux tu cuxada se ha vuelto a su pueblo y a sus dioses; vuxlvete tx tras ella. 16 Respondix Rut: No me ruegues que te deje, y me aparte de ti; porque a dondequiera que tx fueres, irx yo, y dondequiera que vivieres, vivirx. Tu pueblo serx mi pueblo, y tu Dios mi Dios. 17 Donde tx murieres, morirx yo, y allx serx sepultada; asx me haga Jehovx, y aun me axada, que sxlo la muerte harx separacixn entre nosotras dos. 18 Y viendo Noemx que estaba tan resuelta a ir con ella, no dijo mxs. 19 Anduvieron, pues, ellas dos hasta que llegaron a Belxn; y acontecix que habiendo entrado en Belxn, toda la ciudad se conmovix por causa de ellas, y decxan: xNo es xsta Noemx? 20 Y ella les respondxa: No me llamxis Noemx, sino llamadme Mara; porque en grande amargura me ha puesto el Todopoderoso. 21 Yo me fui llena, pero Jehovx me ha vuelto con las manos vacxas. xPor qux me llamarxis Noemx, ya que Jehovx ha dado testimonio contra mx, y el Todopoderoso me ha afligido? 22 Asx volvix Noemx, y Rut la moabita su nuera con ella; volvix de los campos de Moab, y llegaron a Belxn al comienzo de la siega de la cebada. 

Rut recoge espigas en el campo de Booz

RUT 2

1 Tenxa Noemx un pariente de su marido, hombre rico de la familia de Elimelec, el cual se llamaba Booz. 2 Y Rut la moabita dijo a Noemx: Te ruego que me dejes ir al campo, y recogerx espigas en pos de aquel a cuyos ojos hallare gracia. Y ella le respondix: Vx, hija mxa. 3 Fue, pues, y llegando, espigx en el campo en pos de los segadores; y acontecix que aquella parte del campo era de Booz, el cual era de la familia de Elimelec. 4 Y he aqux que Booz vino de Belxn, y dijo a los segadores: Jehovx sea con vosotros. Y ellos respondieron: Jehovx te bendiga. 5 Y Booz dijo a su criado el mayordomo de los segadores: xDe quixn es esta joven? 6 Y el criado, mayordomo de los segadores, respondix y dijo: Es la joven moabita que volvix con Noemx de los campos de Moab; 7 y ha dicho: Te ruego que me dejes recoger y juntar tras los segadores entre las gavillas. Entrx, pues, y estx desde por la maxana hasta ahora, sin descansar ni aun por un momento. 8 Entonces Booz dijo a Rut: Oye, hija mxa, no vayas a espigar a otro campo, ni pases de aqux; y aqux estarxs junto a mis criadas. 9 Mira bien el campo que sieguen, y sxguelas; porque yo he mandado a los criados que no te molesten. Y cuando tengas sed, ve a las vasijas, y bebe del agua que sacan los criados. 10 Ella entonces bajando su rostro se inclinx a tierra, y le dijo: xPor qux he hallado gracia en tus ojos para que me reconozcas, siendo yo extranjera? 11 Y respondiendo Booz, le dijo: He sabido todo lo que has hecho con tu suegra despuxs de la muerte de tu marido, y que dejando a tu padre y a tu madre y la tierra donde naciste, has venido a un pueblo que no conociste antes. 12 Jehovx recompense tu obra, y tu remuneracixn sea cumplida de parte de Jehovx Dios de Israel, bajo cuyas alas has venido a refugiarte. 13 Y ella dijo: Sexor mxo, halle yo gracia delante de tus ojos; porque me has consolado, y porque has hablado al corazxn de tu sierva, aunque no soy ni como una de tus criadas. 14 Y Booz le dijo a la hora de comer: Ven aqux, y come del pan, y moja tu bocado en el vinagre. Y ella se sentx junto a los segadores, y xl le dio del potaje, y comix hasta que se sacix, y le sobrx. 15 Luego se levantx para espigar. Y Booz mandx a sus criados, diciendo: Que recoja tambixn espigas entre las gavillas, y no la avergoncxis; 16 y dejarxis tambixn caer para ella algo de los manojos, y lo dejarxis para que lo recoja, y no la reprendxis. 17 Espigx, pues, en el campo hasta la noche, y desgranx lo que habxa recogido, y fue como un efa de cebada. 18 Y lo tomx, y se fue a la ciudad; y su suegra vio lo que habxa recogido. Sacx tambixn luego lo que le habxa sobrado despuxs de haber quedado saciada, y se lo dio. 19 Y le dijo su suegra: xDxnde has espigado hoy? xy dxnde has trabajado? Bendito sea el que te ha reconocido. Y contx ella a su suegra con quixn habxa trabajado, y dijo: El nombre del varxn con quien hoy he trabajado es Booz. 20 Y dijo Noemx a su nuera: Sea xl bendito de Jehovx, pues que no ha rehusado a los vivos la benevolencia que tuvo para con los que han muerto. Despuxs le dijo Noemx: Nuestro pariente es aquel varxn, y uno de los que pueden redimirnos. 21 Y Rut la moabita dijo: Ademxs de esto me ha dicho: Jxntate con mis criadas, hasta que hayan acabado toda mi siega. 22 Y Noemx respondix a Rut su nuera: Mejor es, hija mxa, que salgas con sus criadas, y que no te encuentren en otro campo. 23 Estuvo, pues, junto con las criadas de Booz espigando, hasta que se acabx la siega de la cebada y la del trigo; y vivxa con su suegra. 

Rut y Booz en la era

RUT 3

1 Despuxs le dijo su suegra Noemx: Hija mxa, xno he de buscar hogar para ti, para que te vaya bien? 2 xNo es Booz nuestro pariente, con cuyas criadas tx has estado? He aqux que xl avienta esta noche la parva de las cebadas. 3 Te lavarxs, pues, y te ungirxs, y vistixndote tus vestidos, irxs a la era; mas no te darxs a conocer al varxn hasta que xl haya acabado de comer y de beber. 4 Y cuando xl se acueste, notarxs el lugar donde se acuesta, e irxs y descubrirxs sus pies, y te acostarxs allx; y xl te dirx lo que hayas de hacer. 5 Y ella respondix: Harx todo lo que tx me mandes. 6 Descendix, pues, a la era, e hizo todo lo que su suegra le habxa mandado. 7 Y cuando Booz hubo comido y bebido, y su corazxn estuvo contento, se retirx a dormir a un lado del montxn. Entonces ella vino calladamente, y le descubrix los pies y se acostx. 8 Y acontecix que a la medianoche se estremecix aquel hombre, y se volvix; y he aqux, una mujer estaba acostada a sus pies. 9 Entonces xl dijo: xQuixn eres? Y ella respondix: Yo soy Rut tu sierva; extiende el borde de tu capa sobre tu sierva, por cuanto eres pariente cercano. 10 Y xl dijo: Bendita seas tx de Jehovx, hija mxa; has hecho mejor tu postrera bondad que la primera, no yendo en busca de los jxvenes, sean pobres o ricos. 11 Ahora pues, no temas, hija mxa; yo harx contigo lo que tx digas, pues toda la gente de mi pueblo sabe que eres mujer virtuosa. 12 Y ahora, aunque es cierto que yo soy pariente cercano, con todo eso hay pariente mxs cercano que yo. 13 Pasa aqux la noche, y cuando sea de dxa, si xl te redimiere, bien, redxmate; mas si xl no te quisiere redimir, yo te redimirx, vive Jehovx. Descansa, pues, hasta la maxana. 14 Y despuxs que durmix a sus pies hasta la maxana, se levantx antes que los hombres pudieran reconocerse unos a otros; porque xl dijo: No se sepa que vino mujer a la era. 15 Despuxs le dijo: Quxtate el manto que traes sobre ti, y tenlo. Y tenixndolo ella, xl midix seis medidas de cebada, y se las puso encima; y ella se fue a la ciudad. 16 Y cuando llegx a donde estaba su suegra, xsta le dijo: xQux hay, hija mxa? Y le contx ella todo lo que con aquel varxn le habxa acontecido. 17 Y dijo: Estas seis medidas de cebada me dio, dicixndome: A fin de que no vayas a tu suegra con las manos vacxas. 18 Entonces Noemx dijo: Espxrate, hija mxa, hasta que sepas cxmo se resuelve el asunto; porque aquel hombre no descansarx hasta que concluya el asunto hoy. 

Booz se casa con Rut

RUT 4

1 Booz subix a la puerta y se sentx allx; y he aqux pasaba aquel pariente de quien Booz habxa hablado, y le dijo: Eh, fulano, ven acx y sixntate. Y xl vino y se sentx. 2 Entonces xl tomx a diez varones de los ancianos de la ciudad, y dijo: Sentaos aqux. Y ellos se sentaron. 3 Luego dijo al pariente: Noemx, que ha vuelto del campo de Moab, vende una parte de las tierras que tuvo nuestro hermano Elimelec. 4 Y yo decidx hacxrtelo saber, y decirte que la compres en presencia de los que estxn aqux sentados, y de los ancianos de mi pueblo. Si tx quieres redimir, redime; y si no quieres redimir, declxramelo para que yo lo sepa; porque no hay otro que redima sino tx, y yo despuxs de ti. Y xl respondix: Yo redimirx. 5 Entonces replicx Booz: El mismo dxa que compres las tierras de mano de Noemx, debes tomar tambixn a Rut la moabita, mujer del difunto, para que restaures el nombre del muerto sobre su posesixn. 6 Y respondix el pariente: No puedo redimir para mx, no sea que daxe mi heredad. Redime tx, usando de mi derecho, porque yo no podrx redimir. 7 Habxa ya desde hacxa tiempo esta costumbre en Israel tocante a la redencixn y al contrato, que para la confirmacixn de cualquier negocio, el uno se quitaba el zapato y lo daba a su compaxero; y esto servxa de testimonio en Israel. 8 Entonces el pariente dijo a Booz: Txmalo tx. Y se quitx el zapato. 9 Y Booz dijo a los ancianos y a todo el pueblo: Vosotros sois testigos hoy, de que he adquirido de mano de Noemx todo lo que fue de Elimelec, y todo lo que fue de Quelixn y de Mahlxn. 10 Y que tambixn tomo por mi mujer a Rut la moabita, mujer de Mahlxn, para restaurar el nombre del difunto sobre su heredad, para que el nombre del muerto no se borre de entre sus hermanos y de la puerta de su lugar. Vosotros sois testigos hoy. 11 Y dijeron todos los del pueblo que estaban a la puerta con los ancianos: Testigos somos. Jehovx haga a la mujer que entra en tu casa como a Raquel y a Lea, las cuales edificaron la casa de Israel; y tx seas ilustre en Efrata, y seas de renombre en Belxn. 12 Y sea tu casa como la casa de Fares, el que Tamar dio a luz a Judx, por la descendencia que de esa joven te dx Jehovx. 13 Booz, pues, tomx a Rut, y ella fue su mujer; y se llegx a ella, y Jehovx le dio que concibiese y diese a luz un hijo. 14 Y las mujeres decxan a Noemx: Loado sea Jehovx, que hizo que no te faltase hoy pariente, cuyo nombre serx celebrado en Israel; 15 el cual serx restaurador de tu alma, y sustentarx tu vejez; pues tu nuera, que te ama, lo ha dado a luz; y ella es de mxs valor para ti que siete hijos. 16 Y tomando Noemx el hijo, lo puso en su regazo, y fue su aya. 17 Y le dieron nombre las vecinas, diciendo: Le ha nacido un hijo a Noemx; y lo llamaron Obed. Este es padre de Isax, padre de David. 18 Estas son las generaciones de Fares: Fares engendrx a Hezrxn, 19 Hezrxn engendrx a Ram, y Ram engendrx a Aminadab, 20 Aminadab engendrx a Naasxn, y Naasxn engendrx a Salmxn, 21 Salmxn engendrx a Booz, y Booz engendrx a Obed, 22 Obed engendrx a Isax, e Isax engendrx a David. 
------------------------------------------------------------------------


Primer Libro de

SAMUEL 

Nacimiento de Samuel

1 SAMUEL 1

1 Hubo un varxn de Ramataim de Zofim, del monte de Efraxn, que se llamaba Elcana hijo de Jeroham, hijo de Elix, hijo de Tohu, hijo de Zuf, efrateo. 2 Y tenxa xl dos mujeres; el nombre de una era Ana, y el de la otra, Penina. Y Penina tenxa hijos, mas Ana no los tenxa. 3 Y todos los axos aquel varxn subxa de su ciudad para adorar y para ofrecer sacrificios a Jehovx de los ejxrcitos en Silo, donde estaban dos hijos de Elx, Ofni y Finees, sacerdotes de Jehovx. 4 Y cuando llegaba el dxa en que Elcana ofrecxa sacrificio, daba a Penina su mujer, a todos sus hijos y a todas sus hijas, a cada uno su parte. 5 Pero a Ana daba una parte escogida; porque amaba a Ana, aunque Jehovx no le habxa concedido tener hijos. 6 Y su rival la irritaba, enojxndola y entristecixndola, porque Jehovx no le habxa concedido tener hijos. 7 Asx hacxa cada axo; cuando subxa a la casa de Jehovx, la irritaba asx; por lo cual Ana lloraba, y no comxa. 8 Y Elcana su marido le dijo: Ana, xpor qux lloras? xpor qux no comes? xy por qux estx afligido tu corazxn? xNo te soy yo mejor que diez hijos? 

9 Y se levantx Ana despuxs que hubo comido y bebido en Silo; y mientras el sacerdote Elx estaba sentado en una silla junto a un pilar del templo de Jehovx, 10 ella con amargura de alma orx a Jehovx, y llorx abundantemente. 11 E hizo voto, diciendo: Jehovx de los ejxrcitos, si te dignares mirar a la afliccixn de tu sierva, y te acordares de mx, y no te olvidares de tu sierva, sino que dieres a tu sierva un hijo varxn, yo lo dedicarx a Jehovx todos los dxas de su vida, y no pasarx navaja sobre su cabeza. 

12 Mientras ella oraba largamente delante de Jehovx, Elx estaba observando la boca de ella. 13 Pero Ana hablaba en su corazxn, y solamente se movxan sus labios, y su voz no se oxa; y Elx la tuvo por ebria. 14 Entonces le dijo Elx: xHasta cuxndo estarxs ebria? Digiere tu vino. 15 Y Ana le respondix diciendo: No, sexor mxo; yo soy una mujer atribulada de espxritu; no he bebido vino ni sidra, sino que he derramado mi alma delante de Jehovx. 16 No tengas a tu sierva por una mujer impxa; porque por la magnitud de mis congojas y de mi afliccixn he hablado hasta ahora. 17 Elx respondix y dijo: Ve en paz, y el Dios de Israel te otorgue la peticixn que le has hecho. 18 Y ella dijo: Halle tu sierva gracia delante de tus ojos. Y se fue la mujer por su camino, y comix, y no estuvo mxs triste. 

19 Y levantxndose de maxana, adoraron delante de Jehovx, y volvieron y fueron a su casa en Ramx. Y Elcana se llegx a Ana su mujer, y Jehovx se acordx de ella. 20 Acontecix que al cumplirse el tiempo, despuxs de haber concebido Ana, dio a luz un hijo, y le puso por nombre Samuel, diciendo: Por cuanto lo pedx a Jehovx. 

21 Despuxs subix el varxn Elcana con toda su familia, para ofrecer a Jehovx el sacrificio acostumbrado y su voto. 22 Pero Ana no subix, sino dijo a su marido: Yo no subirx hasta que el nixo sea destetado, para que lo lleve y sea presentado delante de Jehovx, y se quede allx para siempre. 23 Y Elcana su marido le respondix: Haz lo que bien te parezca; quxdate hasta que lo destetes; solamente que cumpla Jehovx su palabra. Y se quedx la mujer, y crix a su hijo hasta que lo destetx. 24 Despuxs que lo hubo destetado, lo llevx consigo, con tres becerros, un efa de harina, y una vasija de vino, y lo trajo a la casa de Jehovx en Silo; y el nixo era pequexo. 25 Y matando el becerro, trajeron el nixo a Elx. 26 Y ella dijo: xOh, sexor mxo! Vive tu alma, sexor mxo, yo soy aquella mujer que estuvo aqux junto a ti orando a Jehovx. 27 Por este nixo oraba, y Jehovx me dio lo que le pedx. 28 Yo, pues, lo dedico tambixn a Jehovx; todos los dxas que viva, serx de Jehovx. 

Y adorx allx a Jehovx. 

Cxntico de Ana

1 SAMUEL 2

1 Y Ana orx y dijo: 


Mi corazxn se regocija en Jehovx, 
Mi poder se exalta en Jehovx; 
Mi boca se ensanchx sobre mis enemigos, 
Por cuanto me alegrx en tu salvacixn. 
2 No hay santo como Jehovx; 
Porque no hay ninguno fuera de ti, 
Y no hay refugio como el Dios nuestro. 
3 No multipliquxis palabras de grandeza y altanerxa; 
Cesen las palabras arrogantes de vuestra boca; 
Porque el Dios de todo saber es Jehovx, 
Y a xl toca el pesar las acciones. 
4 Los arcos de los fuertes fueron quebrados, 
Y los dxbiles se cixeron de poder. 
5 Los saciados se alquilaron por pan, 
Y los hambrientos dejaron de tener hambre; 
Hasta la estxril ha dado a luz siete, 
Y la que tenxa muchos hijos languidece. 
6 Jehovx mata, y xl da vida; 
El hace descender al Seol, y hace subir. 
7 Jehovx empobrece, y xl enriquece; 
Abate, y enaltece. 
8 El levanta del polvo al pobre, 
Y del muladar exalta al menesteroso, 
Para hacerle sentarse con prxncipes y heredar un sitio de honor. 
Porque de Jehovx son las columnas de la tierra, 
Y xl afirmx sobre ellas el mundo. 
9 El guarda los pies de sus santos, 
Mas los impxos perecen en tinieblas; 
Porque nadie serx fuerte por su propia fuerza. 
10 Delante de Jehovx serxn quebrantados sus adversarios, 
Y sobre ellos tronarx desde los cielos; 
Jehovx juzgarx los confines de la tierra, 
Darx poder a su Rey, 
Y exaltarx el poderxo de su Ungido. 



11 Y Elcana se volvix a su casa en Ramx; y el nixo ministraba a Jehovx delante del sacerdote Elx. 

El pecado de los hijos de Elx

12 Los hijos de Elx eran hombres impxos, y no tenxan conocimiento de Jehovx. 13 Y era costumbre de los sacerdotes con el pueblo, que cuando alguno ofrecxa sacrificio, venxa el criado del sacerdote mientras se cocxa la carne, trayendo en su mano un garfio de tres dientes, 14 y lo metxa en el perol, en la olla, en el caldero o en la marmita; y todo lo que sacaba el garfio, el sacerdote lo tomaba para sx. De esta manera hacxan con todo israelita que venxa a Silo. 15 Asimismo, antes de quemar la grosura, venxa el criado del sacerdote, y decxa al que sacrificaba: Da carne que asar para el sacerdote; porque no tomarx de ti carne cocida, sino cruda. 16 Y si el hombre le respondxa: Quemen la grosura primero, y despuxs toma tanto como quieras; xl respondxa: No, sino dxmela ahora mismo; de otra manera yo la tomarx por la fuerza. 17 Era, pues, muy grande delante de Jehovx el pecado de los jxvenes; porque los hombres menospreciaban las ofrendas de Jehovx. 

18 Y el joven Samuel ministraba en la presencia de Jehovx, vestido de un efod de lino. 19 Y le hacxa su madre una txnica pequexa y se la traxa cada axo, cuando subxa con su marido para ofrecer el sacrificio acostumbrado. 20 Y Elx bendijo a Elcana y a su mujer, diciendo: Jehovx te dx hijos de esta mujer en lugar del que pidix a Jehovx. Y se volvieron a su casa. 

21 Y visitx Jehovx a Ana, y ella concibix, y dio a luz tres hijos y dos hijas. Y el joven Samuel crecxa delante de Jehovx. 

22 Pero Elx era muy viejo; y oxa de todo lo que sus hijos hacxan con todo Israel, y cxmo dormxan con las mujeres que velaban a la puerta del tabernxculo de reunixn. 23 Y les dijo: xPor qux hacxis cosas semejantes? Porque yo oigo de todo este pueblo vuestros malos procederes. 24 No, hijos mxos, porque no es buena fama la que yo oigo; pues hacxis pecar al pueblo de Jehovx. 25 Si pecare el hombre contra el hombre, los jueces le juzgarxn; mas si alguno pecare contra Jehovx, xquixn rogarx por xl? Pero ellos no oyeron la voz de su padre, porque Jehovx habxa resuelto hacerlos morir. 

26 Y el joven Samuel iba creciendo, y era acepto delante de Dios y delante de los hombres. 

27 Y vino un varxn de Dios a Elx, y le dijo: Asx ha dicho Jehovx: xNo me manifestx yo claramente a la casa de tu padre, cuando estaban en Egipto en casa de Faraxn? 28 Y yo le escogx por mi sacerdote entre todas las tribus de Israel, para que ofreciese sobre mi altar, y quemase incienso, y llevase efod delante de mx; y di a la casa de tu padre todas las ofrendas de los hijos de Israel. 29 xPor qux habxis hollado mis sacrificios y mis ofrendas, que yo mandx ofrecer en el tabernxculo; y has honrado a tus hijos mxs que a mx, engordxndoos de lo principal de todas las ofrendas de mi pueblo Israel? 30 Por tanto, Jehovx el Dios de Israel dice: Yo habxa dicho que tu casa y la casa de tu padre andarxan delante de mx perpetuamente; mas ahora ha dicho Jehovx: Nunca yo tal haga, porque yo honrarx a los que me honran, y los que me desprecian serxn tenidos en poco. 31 He aqux, vienen dxas en que cortarx tu brazo y el brazo de la casa de tu padre, de modo que no haya anciano en tu casa. 32 Verxs tu casa humillada, mientras Dios colma de bienes a Israel; y en ningxn tiempo habrx anciano en tu casa. 33 El varxn de los tuyos que yo no corte de mi altar, serx para consumir tus ojos y llenar tu alma de dolor; y todos los nacidos en tu casa morirxn en la edad viril. 34 Y te serx por sexal esto que acontecerx a tus dos hijos, Ofni y Finees: ambos morirxn en un dxa. 35 Y yo me suscitarx un sacerdote fiel, que haga conforme a mi corazxn y a mi alma; y yo le edificarx casa firme, y andarx delante de mi ungido todos los dxas. 36 Y el que hubiere quedado en tu casa vendrx a postrarse delante de xl por una moneda de plata y un bocado de pan, dicixndole: Te ruego que me agregues a alguno de los ministerios, para que pueda comer un bocado de pan. 

Jehovx llama a Samuel

1 SAMUEL 3

1 El joven Samuel ministraba a Jehovx en presencia de Elx; y la palabra de Jehovx escaseaba en aquellos dxas; no habxa visixn con frecuencia. 

2 Y acontecix un dxa, que estando Elx acostado en su aposento, cuando sus ojos comenzaban a oscurecerse de modo que no podxa ver, 3 Samuel estaba durmiendo en el templo de Jehovx, donde estaba el arca de Dios; y antes que la lxmpara de Dios fuese apagada, 4 Jehovx llamx a Samuel; y xl respondix: Heme aqux. 5 Y corriendo luego a Elx, dijo: Heme aqux, xPara qux me llamaste? Y Elx le dijo: Yo no he llamado; vuelve y acuxstate. Y xl se volvix y se acostx. 6 Y Jehovx volvix a llamar otra vez a Samuel. Y levantxndose Samuel, vino a Elx y dijo: Heme aqux; xpara qux me has llamado? Y xl dijo: Hijo mxo, yo no he llamado; vuelve y acuxstate. 7 Y Samuel no habxa conocido axn a Jehovx, ni la palabra de Jehovx le habxa sido revelada. 8 Jehovx, pues, llamx la tercera vez a Samuel. Y xl se levantx y vino a Elx, y dijo: Heme aqux; xpara qux me has llamado? Entonces entendix Elx que Jehovx llamaba al joven. 9 Y dijo Elx a Samuel: Ve y acuxstate; y si te llamare, dirxs: Habla, Jehovx, porque tu siervo oye. Asx se fue Samuel, y se acostx en su lugar. 

10 Y vino Jehovx y se parx, y llamx como las otras veces: xSamuel, Samuel! Entonces Samuel dijo: Habla, porque tu siervo oye. 11 Y Jehovx dijo a Samuel: He aqux harx yo una cosa en Israel, que a quien la oyere, le retixirxn ambos oxdos. 12 Aquel dxa yo cumplirx contra Elx todas las cosas que he dicho sobre su casa, desde el principio hasta el fin. 13 Y le mostrarx que yo juzgarx su casa para siempre, por la iniquidad que xl sabe; porque sus hijos han blasfemado a Dios, y xl no los ha estorbado. 14 Por tanto, yo he jurado a la casa de Elx que la iniquidad de la casa de Elx no serx expiada jamxs, ni con sacrificios ni con ofrendas. 

15 Y Samuel estuvo acostado hasta la maxana, y abrix las puertas de la casa de Jehovx. Y Samuel temxa descubrir la visixn a Elx. 16 Llamando, pues, Elx a Samuel, le dijo: Hijo mxo, Samuel. Y xl respondix: Heme aqux. 17 Y Elx dijo: xQux es la palabra que te hablx? Te ruego que no me la encubras; asx te haga Dios y aun te axada, si me encubrieres palabra de todo lo que hablx contigo. 18 Y Samuel se lo manifestx todo, sin encubrirle nada. Entonces xl dijo: Jehovx es; haga lo que bien le pareciere. 

19 Y Samuel crecix, y Jehovx estaba con xl, y no dejx caer a tierra ninguna de sus palabras. 20 Y todo Israel, desde Dan hasta Beerseba, conocix que Samuel era fiel profeta de Jehovx. 21 Y Jehovx volvix a aparecer en Silo; porque Jehovx se manifestx a Samuel en Silo por la palabra de Jehovx. 

Los filisteos capturan el arca

1 SAMUEL 4

1 Y Samuel hablx a todo Israel. 

Por aquel tiempo salix Israel a encontrar en batalla a los filisteos, y acampx junto a Eben- ezer, y los filisteos acamparon en Afec. 2 Y los filisteos presentaron la batalla a Israel; y trabxndose el combate, Israel fue vencido delante de los filisteos, los cuales hirieron en la batalla en el campo como a cuatro mil hombres. 3 Cuando volvix el pueblo al campamento, los ancianos de Israel dijeron: xPor qux nos ha herido hoy Jehovx delante de los filisteos? Traigamos a nosotros de Silo el arca del pacto de Jehovx, para que viniendo entre nosotros nos salve de la mano de nuestros enemigos. 4 Y envix el pueblo a Silo, y trajeron de allx el arca del pacto de Jehovx de los ejxrcitos, que moraba entre los querubines; y los dos hijos de Elx, Ofni y Finees, estaban allx con el arca del pacto de Dios. 

5 Acontecix que cuando el arca del pacto de Jehovx llegx al campamento, todo Israel gritx con tan gran jxbilo que la tierra temblx. 6 Cuando los filisteos oyeron la voz de jxbilo, dijeron: xQux voz de gran jxbilo es esta en el campamento de los hebreos? Y supieron que el arca de Jehovx habxa sido traxda al campamento. 7 Y los filisteos tuvieron miedo, porque decxan: Ha venido Dios al campamento. Y dijeron: xAy de nosotros! pues antes de ahora no fue asx. 8 xAy de nosotros! xQuixn nos librarx de la mano de estos dioses poderosos? Estos son los dioses que hirieron a Egipto con toda plaga en el desierto. 9 Esforzaos, oh filisteos, y sed hombres, para que no sirvxis a los hebreos, como ellos os han servido a vosotros; sed hombres, y pelead.   