LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSIxN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960

Parte # 1 (INCLUYE LA LEY), los 10 primeros libros del AT: Gn, Ex, Lv, Nm, Dt, Jos, Jue, Rt, 1 S y 2 S


LIBRO PRIMERO DE MOISxS

GxNESIS

La creacixn

Gxnesis 1

Gxnesis 1:1
          En el principio crex Dios los cielos y la tierra.

 Gxnesis 1:2
          Y la tierra estaba desordenada y vacxa, y las tinieblas
          estaban sobre la faz del abismo, y el Espxritu de Dios se
          movxa sobre la faz de las aguas.

 Gxnesis 1:3
          Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz.

 Gxnesis 1:4
          Y vio Dios que la luz era buena; y separx Dios la luz de
          las tinieblas.

 Gxnesis 1:5
          Y llamx Dios a la luz Dxa, y a las tinieblas llamx Noche.
          Y fue la tarde y la maxana un dxa.

 Gxnesis 1:6
          Luego dijo Dios: Haya expansixn en medio de las aguas, y
          separe las aguas de las aguas.

 Gxnesis 1:7
          E hizo Dios la expansixn, y separx las aguas que estaban
          debajo de la expansixn, de las aguas que estaban sobre la
          expansixn. Y fue asx.

 Gxnesis 1:8
          Y llamx Dios a la expansixn Cielos. Y fue la tarde y la
          maxana el dxa segundo.

 Gxnesis 1:9
          Dijo tambixn Dios: Jxntense las aguas que estxn debajo de
          los cielos en un lugar, y descxbrase lo seco. Y fue asx.

 Gxnesis 1:10
          Y llamx Dios a lo seco Tierra, y a la reunixn de las aguas
          llamx Mares. Y vio Dios que era bueno.

 Gxnesis 1:11
          Despuxs dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba
          que dx semilla; xrbol de fruto que dx fruto segxn su
          gxnero, que su semilla estx en xl, sobre la tierra. Y fue
          asx.

 Gxnesis 1:12
          Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla
          segxn su naturaleza, y xrbol que da fruto, cuya semilla
          estx en xl, segxn su gxnero. Y vio Dios que era bueno.

 Gxnesis 1:13
          Y fue la tarde y la maxana el dxa tercero.

 Gxnesis 1:14
          Dijo luego Dios: Haya lumbreras en la expansixn de los
          cielos para separar el dxa de la noche; y sirvan de
          sexales para las estaciones, para dxas y axos,

 Gxnesis 1:15
          y sean por lumbreras en la expansixn de los cielos para
          alumbrar sobre la tierra. Y fue asx.

 Gxnesis 1:16
          E hizo Dios las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor
          para que sexorease en el dxa, y la lumbrera menor para que
          sexorease en la noche; hizo tambixn las estrellas.

 Gxnesis 1:17
          Y las puso Dios en la expansixn de los cielos para alumbrar
          sobre la tierra,

 Gxnesis 1:18
          y para sexorear en el dxa y en la noche, y para separar la
          luz de las tinieblas. Y vio Dios que era bueno.

 Gxnesis 1:19
          Y fue la tarde y la maxana el dxa cuarto.

 Gxnesis 1:20
          Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que
          vuelen sobre la tierra, en la abierta expansixn de los
          cielos.

 Gxnesis 1:21
          Y crex Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser
          viviente que se mueve, que las aguas produjeron segxn su
          gxnero, y toda ave alada segxn su especie. Y vio Dios que
          era bueno.

 Gxnesis 1:22
          Y Dios los bendijo, diciendo: Fructificad y multiplicaos, y
          llenad las aguas en los mares, y multiplxquense las aves en
          la tierra.

 Gxnesis 1:23
          Y fue la tarde y la maxana el dxa quinto.

 Gxnesis 1:24
          Luego dijo Dios: Produzca la tierra seres vivientes segxn
          su gxnero, bestias y serpientes y animales de la tierra
          segxn su especie. Y fue asx.

 Gxnesis 1:25
          E hizo Dios animales de la tierra segxn su gxnero, y
          ganado segxn su gxnero, y todo animal que se arrastra
          sobre la tierra segxn su especie. Y vio Dios que era bueno.

 Gxnesis 1:26
          Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen,
          conforme a nuestra semejanza; y sexoree en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la
          tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra.

 Gxnesis 1:27
          Y crex Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo
          crex; varxn y hembra los crex.

 Gxnesis 1:28
          Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos;
          llenad la tierra, y sojuzgadla, y sexoread en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que
          se mueven sobre la tierra.

 Gxnesis 1:29
          Y dijo Dios: He aqux que os he dado toda planta que da
          semilla, que estx sobre toda la tierra, y todo xrbol en
          que hay fruto y que da semilla; os serxn para comer.

 Gxnesis 1:30
          Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los
          cielos, y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que
          hay vida, toda planta verde les serx para comer. Y fue
          asx.

 Gxnesis 1:31
          Y vio Dios todo lo que habxa hecho, y he aqux que era
          bueno en gran manera. Y fue la tarde y la maxana el dxa
          sexto.
 

Gxnesis 2

 Gxnesis 2:1
          Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el
          ejxrcito de ellos.

 Gxnesis 2:2
          Y acabx Dios en el dxa sxptimo la obra que hizo; y
          reposx el dxa sxptimo de toda la obra que hizo.

 Gxnesis 2:3
          Y bendijo Dios al dxa sxptimo, y lo santificx, porque en
          xl reposx de toda la obra que habxa hecho en la
          creacixn.


El hombre en el huerto del Edxn

 Gxnesis 2:4
          Estos son los orxgenes de los cielos y de la tierra cuando
          fueron creados, el dxa que Jehovx Dios hizo la tierra y
          los cielos,

 Gxnesis 2:5
          y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda
          hierba del campo antes que naciese; porque Jehovx Dios axn
          no habxa hecho llover sobre la tierra, ni habxa hombre
          para que labrase la tierra,

 Gxnesis 2:6
          sino que subxa de la tierra un vapor, el cual regaba toda
          la faz de la tierra.

 Gxnesis 2:7
          Entonces Jehovx Dios formx al hombre del polvo de la
          tierra, y soplx en su nariz aliento de vida, y fue el
          hombre un ser viviente.

 Gxnesis 2:8
          Y Jehovx Dios plantx un huerto en Edxn, al oriente; y
          puso allx al hombre que habxa formado.

 Gxnesis 2:9
          Y Jehovx Dios hizo nacer de la tierra todo xrbol delicioso
          a la vista, y bueno para comer; tambixn el xrbol de vida
          en medio del huerto, y el xrbol de la ciencia del bien y
          del mal.

 Gxnesis 2:10
          Y salxa de Edxn un rxo para regar el huerto, y de allx
          se repartxa en cuatro brazos.

 Gxnesis 2:11
          El nombre del uno era Pisxn; xste es el que rodea toda la
          tierra de Havila, donde hay oro;

 Gxnesis 2:12
          y el oro de aquella tierra es bueno; hay allx tambixn
          bedelio y xnice.

 Gxnesis 2:13
          El nombre del segundo rxo es Gihxn; xste es el que rodea
          toda la tierra de Cus.

 Gxnesis 2:14
          Y el nombre del tercer rxo es Hidekel; xste es el que va
          al oriente de Asiria. Y el cuarto rxo es el Eufrates.

 Gxnesis 2:15
          Tomx, pues, Jehovx Dios al hombre, y lo puso en el huerto
          de Edxn, para que lo labrara y lo guardase.

 Gxnesis 2:16
          Y mandx Jehovx Dios al hombre, diciendo: De todo xrbol
          del huerto podrxs comer;

 Gxnesis 2:17
          mas del xrbol de la ciencia del bien y del mal no comerxs;
          porque el dxa que de xl comieres, ciertamente morirxs.

 Gxnesis 2:18
          Y dijo Jehovx Dios: No es bueno que el hombre estx solo;
          le harx ayuda idxnea para xl.

 Gxnesis 2:19
          Jehovx Dios formx, pues, de la tierra toda bestia del
          campo, y toda ave de los cielos, y las trajo a Adxn para
          que viese cxmo las habxa de llamar; y todo lo que Adxn
          llamx a los animales vivientes, ese es su nombre.

 Gxnesis 2:20
          Y puso Adxn nombre a toda bestia y ave de los cielos y a
          todo ganado del campo; mas para Adxn no se hallx ayuda
          idxnea para xl.

 Gxnesis 2:21
          Entonces Jehovx Dios hizo caer suexo profundo sobre Adxn,
          y mientras xste dormxa, tomx una de sus costillas, y
          cerrx la carne en su lugar.

 Gxnesis 2:22
          Y de la costilla que Jehovx Dios tomx del hombre, hizo una
          mujer, y la trajo al hombre.

 Gxnesis 2:23
          Dijo entonces Adxn: Esto es ahora hueso de mis huesos y
          carne de mi carne; xsta serx llamada Varona, porque del
          varxn fue tomada.

 Gxnesis 2:24
          Por tanto, dejarx el hombre a su padre y a su madre, y se
          unirx a su mujer, y serxn una sola carne.

 Gxnesis 2:25
          Y estaban ambos desnudos, Adxn y su mujer, y no se
          avergonzaban. 

Desobediencia del hombre

Gxnesis 3

 Gxnesis 3:1
          Pero la serpiente era astuta, mxs que todos los animales
          del campo que Jehovx Dios habxa hecho; la cual dijo a la
          mujer: xConque Dios os ha dicho: No comxis de todo xrbol
          del huerto?

 Gxnesis 3:2
          Y la mujer respondix a la serpiente: Del fruto de los
          xrboles del huerto podemos comer;

 Gxnesis 3:3
          pero del fruto del xrbol que estx en medio del huerto dijo
          Dios: No comerxis de xl, ni le tocarxis, para que no
          murxis.

 Gxnesis 3:4
          Entonces la serpiente dijo a la mujer: No morirxis;

 Gxnesis 3:5
          sino que sabe Dios que el dxa que comxis de xl, serxn
          abiertos vuestros ojos, y serxis como Dios, sabiendo el
          bien y el mal.

 Gxnesis 3:6
          Y vio la mujer que el xrbol era bueno para comer, y que era
          agradable a los ojos, y xrbol codiciable para alcanzar la
          sabidurxa; y tomx de su fruto, y comix; y dio tambixn a
          su marido, el cual comix asx como ella.

 Gxnesis 3:7
          Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que
          estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se
          hicieron delantales.

 Gxnesis 3:8
          Y oyeron la voz de Jehovx Dios que se paseaba en el huerto,
          al aire del dxa; y el hombre y su mujer se escondieron de
          la presencia de Jehovx Dios entre los xrboles del huerto.

 Gxnesis 3:9
          Mas Jehovx Dios llamx al hombre, y le dijo: xDxnde
          estxs tx?

 Gxnesis 3:10
          Y xl respondix: Ox tu voz en el huerto, y tuve miedo,
          porque estaba desnudo; y me escondx.

 Gxnesis 3:11
          Y Dios le dijo: xQuixn te ensexx que estabas desnudo?
          xHas comido del xrbol de que yo te mandx no comieses?

 Gxnesis 3:12
          Y el hombre respondix: La mujer que me diste por compaxera
          me dio del xrbol, y yo comx.

 Gxnesis 3:13
          Entonces Jehovx Dios dijo a la mujer: xQux es lo que has
          hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me engaxx, y comx.

 Gxnesis 3:14
          Y Jehovx Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste,
          maldita serxs entre todas las bestias y entre todos los
          animales del campo; sobre tu pecho andarxs, y polvo
          comerxs todos los dxas de tu vida.

 Gxnesis 3:15
          Y pondrx enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente
          y la simiente suya; xsta te herirx en la cabeza, y tx le
          herirxs en el calcaxar.

 Gxnesis 3:16
          A la mujer dijo: Multiplicarx en gran manera los dolores en
          tus prexeces; con dolor darxs a luz los hijos; y tu deseo
          serx para tu marido, y xl se ensexorearx de ti.

 Gxnesis 3:17
          Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu
          mujer, y comiste del xrbol de que te mandx diciendo: No
          comerxs de xl; maldita serx la tierra por tu causa; con
          dolor comerxs de ella todos los dxas de tu vida.

 Gxnesis 3:18
          Espinos y cardos te producirx, y comerxs plantas del
          campo.

 Gxnesis 3:19
          Con el sudor de tu rostro comerxs el pan hasta que vuelvas
          a la tierra, porque de ella fuiste tomado; pues polvo eres,
          y al polvo volverxs.

 Gxnesis 3:20
          Y llamx Adxn el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella
          era madre de todos los vivientes.

 Gxnesis 3:21
          Y Jehovx Dios hizo al hombre y a su mujer txnicas de
          pieles, y los vistix.

 Gxnesis 3:22
          Y dijo Jehovx Dios: He aqux el hombre es como uno de
          nosotros, sabiendo el bien y el mal; ahora, pues, que no
          alargue su mano, y tome tambixn del xrbol de la vida, y
          coma, y viva para siempre.

 Gxnesis 3:23
          Y lo sacx Jehovx del huerto del Edxn, para que labrase la
          tierra de que fue tomado.

 Gxnesis 3:24
          Echx, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto
          de Edxn querubines, y una espada encendida que se revolvxa
          por todos lados, para guardar el camino del xrbol de la
          vida. 

Caxn y Abel

Gxnesis 4

 Gxnesis 4:1
          Conocix Adxn a su mujer Eva, la cual concibix y dio a luz
          a Caxn, y dijo: Por voluntad de Jehovx he adquirido
          varxn.

 Gxnesis 4:2
          Despuxs dio a luz a su hermano Abel. Y Abel fue pastor de
          ovejas, y Caxn fue labrador de la tierra.

 Gxnesis 4:3
          Y acontecix andando el tiempo, que Caxn trajo del fruto de
          la tierra una ofrenda a Jehovx.

 Gxnesis 4:4
          Y Abel trajo tambixn de los primogxnitos de sus ovejas, de
          lo mxs gordo de ellas. Y mirx Jehovx con agrado a Abel y
          a su ofrenda;

 Gxnesis 4:5
          pero no mirx con agrado a Caxn y a la ofrenda suya. Y se
          ensaxx Caxn en gran manera, y decayx su semblante.

 Gxnesis 4:6
          Entonces Jehovx dijo a Caxn: xPor qux te has ensaxado,
          y por qux ha decaxdo tu semblante?

 Gxnesis 4:7
          Si bien hicieres, xno serxs enaltecido? y si no hicieres
          bien, el pecado estx a la puerta; con todo esto, a ti serx
          su deseo, y tx te ensexorearxs de xl.

 Gxnesis 4:8
          Y dijo Caxn a su hermano Abel: Salgamos al campo. Y
          acontecix que estando ellos en el campo, Caxn se levantx
          contra su hermano Abel, y lo matx.

 Gxnesis 4:9
          Y Jehovx dijo a Caxn: xDxnde estx Abel tu hermano? Y
          xl respondix: No sx. xSoy yo acaso guarda de mi hermano?

 Gxnesis 4:10
          Y xl le dijo: xQux has hecho? La voz de la sangre de tu
          hermano clama a mx desde la tierra.

 Gxnesis 4:11
          Ahora, pues, maldito seas tx de la tierra, que abrix su
          boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano.

 Gxnesis 4:12
          Cuando labres la tierra, no te volverx a dar su fuerza;
          errante y extranjero serxs en la tierra.

 Gxnesis 4:13
          Y dijo Caxn a Jehovx: Grande es mi castigo para ser
          soportado.

 Gxnesis 4:14
          He aqux me echas hoy de la tierra, y de tu presencia me
          esconderx, y serx errante y extranjero en la tierra; y
          sucederx que cualquiera que me hallare, me matarx.

 Gxnesis 4:15
          Y le respondix Jehovx: Ciertamente cualquiera que matare a
          Caxn, siete veces serx castigado. Entonces Jehovx puso
          sexal en Caxn, para que no lo matase cualquiera que le
          hallara.

 Gxnesis 4:16
          Salix, pues, Caxn de delante de Jehovx, y habitx en
          tierra de Nod, al oriente de Edxn.

 Gxnesis 4:17
          Y conocix Caxn a su mujer, la cual concibix y dio a luz a
          Enoc; y edificx una ciudad, y llamx el nombre de la ciudad
          del nombre de su hijo, Enoc.

 Gxnesis 4:18
          Y a Enoc le nacix Irad, e Irad engendrx a Mehujael, y
          Mehujael engendrx a Metusael, y Metusael engendrx a Lamec.

 Gxnesis 4:19
          Y Lamec tomx para sx dos mujeres; el nombre de la una fue
          Ada, y el nombre de la otra, Zila.

 Gxnesis 4:20
          Y Ada dio a luz a Jabal, el cual fue padre de los que
          habitan en tiendas y crxan ganados.

 Gxnesis 4:21
          Y el nombre de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de
          todos los que tocan arpa y flauta.

 Gxnesis 4:22
          Y Zila tambixn dio a luz a Tubal-caxn, artxfice de toda
          obra de bronce y de hierro; y la hermana de Tubal-caxn fue
          Naama.

 Gxnesis 4:23
          Y dijo Lamec a sus mujeres:
              Ada y Zila, oxd mi voz;
              Mujeres de Lamec, escuchad mi dicho:
              Que un varxn matarx por mi herida,
              Y un joven por mi golpe.

 Gxnesis 4:24
              Si siete veces serx vengado Caxn,
              Lamec en verdad setenta veces siete lo serx.

 Gxnesis 4:25
          Y conocix de nuevo Adxn a su mujer, la cual dio a luz un
          hijo, y llamx su nombre Set: Porque Dios (dijo ella) me ha
          sustituido otro hijo en lugar de Abel, a quien matx Caxn.

 Gxnesis 4:26
          Y a Set tambixn le nacix un hijo, y llamx su nombre
          Enxs. Entonces los hombres comenzaron a invocar el nombre
          de Jehovx. 


Los descendientes de Adxn

(1 Cr. 1.1-4)

Gxnesis 5

 Gxnesis 5:1
          Este es el libro de las generaciones de Adxn. El dxa en
          que crex Dios al hombre, a semejanza de Dios lo hizo.

 Gxnesis 5:2
          Varxn y hembra los crex; y los bendijo, y llamx el nombre
          de ellos Adxn, el dxa en que fueron creados.

 Gxnesis 5:3
          Y vivix Adxn ciento treinta axos, y engendrx un hijo a
          su semejanza, conforme a su imagen, y llamx su nombre Set.

 Gxnesis 5:4
          Y fueron los dxas de Adxn despuxs que engendrx a Set,
          ochocientos axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:5
          Y fueron todos los dxas que vivix Adxn novecientos
          treinta axos; y murix.

 Gxnesis 5:6
          Vivix Set ciento cinco axos, y engendrx a Enxs.

 Gxnesis 5:7
          Y vivix Set, despuxs que engendrx a Enxs, ochocientos
          siete axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:8
          Y fueron todos los dxas de Set novecientos doce axos; y
          murix.

 Gxnesis 5:9
          Vivix Enxs noventa axos, y engendrx a Cainxn.

 Gxnesis 5:10
          Y vivix Enxs, despuxs que engendrx a Cainxn,
          ochocientos quince axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:11
          Y fueron todos los dxas de Enxs novecientos cinco axos; y
          murix.

 Gxnesis 5:12
          Vivix Cainxn setenta axos, y engendrx a Mahalaleel.

 Gxnesis 5:13
          Y vivix Cainxn, despuxs que engendrx a Mahalaleel,
          ochocientos cuarenta axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:14
          Y fueron todos los dxas de Cainxn novecientos diez axos;
          y murix.

 Gxnesis 5:15
          Vivix Mahalaleel sesenta y cinco axos, y engendrx a
          Jared.

 Gxnesis 5:16
          Y vivix Mahalaleel, despuxs que engendrx a Jared,
          ochocientos treinta axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:17
          Y fueron todos los dxas de Mahalaleel ochocientos noventa y
          cinco axos; y murix.

 Gxnesis 5:18
          Vivix Jared ciento sesenta y dos axos, y engendrx a Enoc.

 Gxnesis 5:19
          Y vivix Jared, despuxs que engendrx a Enoc, ochocientos
          axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:20
          Y fueron todos los dxas de Jared novecientos sesenta y dos
          axos; y murix.

 Gxnesis 5:21
          Vivix Enoc sesenta y cinco axos, y engendrx a Matusalxn.

 Gxnesis 5:22
          Y caminx Enoc con Dios, despuxs que engendrx a
          Matusalxn, trescientos axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:23
          Y fueron todos los dxas de Enoc trescientos sesenta y cinco
          axos.

 Gxnesis 5:24
          Caminx, pues, Enoc con Dios, y desaparecix, porque le
          llevx Dios.

 Gxnesis 5:25
          Vivix Matusalxn ciento ochenta y siete axos, y engendrx
          a Lamec.

 Gxnesis 5:26
          Y vivix Matusalxn, despuxs que engendrx a Lamec,
          setecientos ochenta y dos axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:27
          Fueron, pues, todos los dxas de Matusalxn novecientos
          sesenta y nueve axos; y murix.

 Gxnesis 5:28
          Vivix Lamec ciento ochenta y dos axos, y engendrx un
          hijo;

 Gxnesis 5:29
          y llamx su nombre Nox, diciendo: Este nos aliviarx de
          nuestras obras y del trabajo de nuestras manos, a causa de
          la tierra que Jehovx maldijo.

 Gxnesis 5:30
          Y vivix Lamec, despuxs que engendrx a Nox, quinientos
          noventa y cinco axos, y engendrx hijos e hijas.

 Gxnesis 5:31
          Y fueron todos los dxas de Lamec setecientos setenta y
          siete axos; y murix.

 Gxnesis 5:32
          Y siendo Nox de quinientos axos, engendrx a Sem, a Cam y
          a Jafet. 


La maldad de los hombres

Gxnesis 6

 Gxnesis 6:1
          Acontecix que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse
          sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas,

 Gxnesis 6:2
          que viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres
          eran hermosas, tomaron para sx mujeres, escogiendo entre
          todas.

 Gxnesis 6:3
          Y dijo Jehovx: No contenderx mi espxritu con el hombre
          para siempre, porque ciertamente xl es carne; mas serxn
          sus dxas ciento veinte axos.

 Gxnesis 6:4
          Habxa gigantes en la tierra en aquellos dxas, y tambixn
          despuxs que se llegaron los hijos de Dios a las hijas de
          los hombres, y les engendraron hijos. Estos fueron los
          valientes que desde la antigxedad fueron varones de
          renombre.

 Gxnesis 6:5
          Y vio Jehovx que la maldad de los hombres era mucha en la
          tierra, y que todo designio de los pensamientos del corazxn
          de ellos era de continuo solamente el mal.

 Gxnesis 6:6
          Y se arrepintix Jehovx de haber hecho hombre en la tierra,
          y le dolix en su corazxn.

 Gxnesis 6:7
          Y dijo Jehovx: Raerx de sobre la faz de la tierra a los
          hombres que he creado, desde el hombre hasta la bestia, y
          hasta el reptil y las aves del cielo; pues me arrepiento de
          haberlos hecho.

 Gxnesis 6:8
          Pero Nox hallx gracia ante los ojos de Jehovx. 

Nox construye el arca

 Gxnesis 6:9
          Estas son las generaciones de Nox: Nox, varxn justo, era
          perfecto en sus generaciones; con Dios caminx Nox.

 Gxnesis 6:10
          Y engendrx Nox tres hijos: a Sem, a Cam y a Jafet.

 Gxnesis 6:11
          Y se corrompix la tierra delante de Dios, y estaba la
          tierra llena de violencia.

 Gxnesis 6:12
          Y mirx Dios la tierra, y he aqux que estaba corrompida;
          porque toda carne habxa corrompido su camino sobre la
          tierra.

 Gxnesis 6:13
          Dijo, pues, Dios a Nox: He decidido el fin de todo ser,
          porque la tierra estx llena de violencia a causa de ellos;
          y he aqux que yo los destruirx con la tierra.

 Gxnesis 6:14
          Hazte un arca de madera de gofer; harxs aposentos en el
          arca, y la calafatearxs con brea por dentro y por fuera.

 Gxnesis 6:15
          Y de esta manera la harxs: de trescientos codos la longitud
          del arca, de cincuenta codos su anchura, y de treinta codos
          su altura.

 Gxnesis 6:16
          Una ventana harxs al arca, y la acabarxs a un codo de
          elevacixn por la parte de arriba; y pondrxs la puerta del
          arca a su lado; y le harxs piso bajo, segundo y tercero.

 Gxnesis 6:17
          Y he aqux que yo traigo un diluvio de aguas sobre la
          tierra, para destruir toda carne en que haya espxritu de
          vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morirx.

 Gxnesis 6:18
          Mas establecerx mi pacto contigo, y entrarxs en el arca
          tx, tus hijos, tu mujer, y las mujeres de tus hijos
          contigo.

 Gxnesis 6:19
          Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie
          meterxs en el arca, para que tengan vida contigo; macho y
          hembra serxn.

 Gxnesis 6:20
          De las aves segxn su especie, y de las bestias segxn su
          especie, de todo reptil de la tierra segxn su especie, dos
          de cada especie entrarxn contigo, para que tengan vida.

 Gxnesis 6:21
          Y toma contigo de todo alimento que se come, y almacxnalo,
          y servirx de sustento para ti y para ellos.

 Gxnesis 6:22
          Y lo hizo asx Nox; hizo conforme a todo lo que Dios le
          mandx. 


El diluvio

Gxnesis 7

 Gxnesis 7:1
          Dijo luego Jehovx a Nox: Entra tx y toda tu casa en el
          arca; porque a ti he visto justo delante de mx en esta
          generacixn.

 Gxnesis 7:2
          De todo animal limpio tomarxs siete parejas, macho y su
          hembra; mas de los animales que no son limpios, una pareja,
          el macho y su hembra.

 Gxnesis 7:3
          Tambixn de las aves de los cielos, siete parejas, macho y
          hembra, para conservar viva la especie sobre la faz de la
          tierra.

 Gxnesis 7:4
          Porque pasados axn siete dxas, yo harx llover sobre la
          tierra cuarenta dxas y cuarenta noches; y raerx de sobre
          la faz de la tierra a todo ser viviente que hice.

 Gxnesis 7:5
          E hizo Nox conforme a todo lo que le mandx Jehovx.

 Gxnesis 7:6
          Era Nox de seiscientos axos cuando el diluvio de las aguas
          vino sobre la tierra.

 Gxnesis 7:7
          Y por causa de las aguas del diluvio entrx Nox al arca, y
          con xl sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos.

 Gxnesis 7:8
          De los animales limpios, y de los animales que no eran
          limpios, y de las aves, y de todo lo que se arrastra sobre
          la tierra,

 Gxnesis 7:9
          de dos en dos entraron con Nox en el arca; macho y hembra,
          como mandx Dios a Nox.

 Gxnesis 7:10
          Y sucedix que al sxptimo dxa las aguas del diluvio
          vinieron sobre la tierra.

 Gxnesis 7:11
          El axo seiscientos de la vida de Nox, en el mes segundo, a
          los diecisiete dxas del mes, aquel dxa fueron rotas todas
          las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos
          fueron abiertas,

 Gxnesis 7:12
          y hubo lluvia sobre la tierra cuarenta dxas y cuarenta
          noches.

 Gxnesis 7:13
          En este mismo dxa entraron Nox, y Sem, Cam y Jafet hijos
          de Nox, la mujer de Nox, y las tres mujeres de sus hijos,
          con xl en el arca;

 Gxnesis 7:14
          ellos, y todos los animales silvestres segxn sus especies,
          y todos los animales domesticados segxn sus especies, y
          todo reptil que se arrastra sobre la tierra segxn su
          especie, y toda ave segxn su especie, y todo pxjaro de
          toda especie.

 Gxnesis 7:15
          Vinieron, pues, con Nox al arca, de dos en dos de toda
          carne en que habxa espxritu de vida.

 Gxnesis 7:16
          Y los que vinieron, macho y hembra de toda carne vinieron,
          como le habxa mandado Dios; y Jehovx le cerrx la puerta.

 Gxnesis 7:17
          Y fue el diluvio cuarenta dxas sobre la tierra; y las aguas
          crecieron, y alzaron el arca, y se elevx sobre la tierra.

 Gxnesis 7:18
          Y subieron las aguas y crecieron en gran manera sobre la
          tierra; y flotaba el arca sobre la superficie de las aguas.

 Gxnesis 7:19
          Y las aguas subieron mucho sobre la tierra; y todos los
          montes altos que habxa debajo de todos los cielos, fueron
          cubiertos.

 Gxnesis 7:20
          Quince codos mxs alto subieron las aguas, despuxs que
          fueron cubiertos los montes.

 Gxnesis 7:21
          Y murix toda carne que se mueve sobre la tierra, asx de
          aves como de ganado y de bestias, y de todo reptil que se
          arrastra sobre la tierra, y todo hombre.

 Gxnesis 7:22
          Todo lo que tenxa aliento de espxritu de vida en sus
          narices, todo lo que habxa en la tierra, murix.

 Gxnesis 7:23
          Asx fue destruido todo ser que vivxa sobre la faz de la
          tierra, desde el hombre hasta la bestia, los reptiles, y las
          aves del cielo; y fueron raxdos de la tierra, y quedx
          solamente Nox, y los que con xl estaban en el arca.

 Gxnesis 7:24
          Y prevalecieron las aguas sobre la tierra ciento cincuenta
          dxas. 

Gxnesis 8

 Gxnesis 8:1
          Y se acordx Dios de Nox, y de todos los animales, y de
          todas las bestias que estaban con xl en el arca; e hizo
          pasar Dios un viento sobre la tierra, y disminuyeron las
          aguas.

 Gxnesis 8:2
          Y se cerraron las fuentes del abismo y las cataratas de los
          cielos; y la lluvia de los cielos fue detenida.

 Gxnesis 8:3
          Y las aguas decrecxan gradualmente de sobre la tierra; y se
          retiraron las aguas al cabo de ciento cincuenta dxas.

 Gxnesis 8:4
          Y reposx el arca en el mes sxptimo, a los diecisiete dxas
          del mes, sobre los montes de Ararat.

 Gxnesis 8:5
          Y las aguas fueron decreciendo hasta el mes dxcimo; en el
          dxcimo, al primero del mes, se descubrieron las cimas de
          los montes.

 Gxnesis 8:6
          Sucedix que al cabo de cuarenta dxas abrix Nox la
          ventana del arca que habxa hecho,

Gxnesis 8:7
          y envix un cuervo, el cual salix, y estuvo yendo y
          volviendo hasta que las aguas se secaron sobre la tierra.

 Gxnesis 8:8
          Envix tambixn de sx una paloma, para ver si las aguas se
          habxan retirado de sobre la faz de la tierra.

 Gxnesis 8:9
          Y no hallx la paloma donde sentar la planta de su pie, y
          volvix a xl al arca, porque las aguas estaban axn sobre
          la faz de toda la tierra. Entonces xl extendix su mano, y
          tomxndola, la hizo entrar consigo en el arca.

 Gxnesis 8:10
          Esperx axn otros siete dxas, y volvix a enviar la paloma
          fuera del arca.

 Gxnesis 8:11
          Y la paloma volvix a xl a la hora de la tarde; y he aqux
          que traxa una hoja de olivo en el pico; y entendix Nox
          que las aguas se habxan retirado de sobre la tierra.

 Gxnesis 8:12
          Y esperx axn otros siete dxas, y envix la paloma, la
          cual no volvix ya mxs a xl.

 Gxnesis 8:13
          Y sucedix que en el axo seiscientos uno de Nox, en el mes
          primero, el dxa primero del mes, las aguas se secaron sobre
          la tierra; y quitx Nox la cubierta del arca, y mirx, y he
          aqux que la faz de la tierra estaba seca.

 Gxnesis 8:14
          Y en el mes segundo, a los veintisiete dxas del mes, se
          secx la tierra.

 Gxnesis 8:15
          Entonces hablx Dios a Nox, diciendo:

 Gxnesis 8:16
          Sal del arca tx, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de
          tus hijos contigo.

 Gxnesis 8:17
          Todos los animales que estxn contigo de toda carne, de aves
          y de bestias y de todo reptil que se arrastra sobre la
          tierra, sacarxs contigo; y vayan por la tierra, y
          fructifiquen y multiplxquense sobre la tierra.

 Gxnesis 8:18
          Entonces salix Nox, y sus hijos, su mujer, y las mujeres
          de sus hijos con xl.

 Gxnesis 8:19
          Todos los animales, y todo reptil y toda ave, todo lo que se
          mueve sobre la tierra segxn sus especies, salieron del
          arca.

 Gxnesis 8:20
          Y edificx Nox un altar a Jehovx, y tomx de todo animal
          limpio y de toda ave limpia, y ofrecix holocausto en el
          altar.

 Gxnesis 8:21
          Y percibix Jehovx olor grato; y dijo Jehovx en su
          corazxn: No volverx mxs a maldecir la tierra por causa
          del hombre; porque el intento del corazxn del hombre es
          malo desde su juventud; ni volverx mxs a destruir todo ser
          viviente, como he hecho.

 Gxnesis 8:22
          Mientras la tierra permanezca, no cesarxn la sementera y la
          siega, el frxo y el calor, el verano y el invierno, y el
          dxa y la noche. 


Pacto de Dios con Nox

Gxnesis 9

 Gxnesis 9:1
          Bendijo Dios a Nox y a sus hijos, y les dijo: Fructificad y
          multiplicaos, y llenad la tierra.

 Gxnesis 9:2
          El temor y el miedo de vosotros estarxn sobre todo animal
          de la tierra, y sobre toda ave de los cielos, en todo lo que
          se mueva sobre la tierra, y en todos los peces del mar; en
          vuestra mano son entregados.

 Gxnesis 9:3
          Todo lo que se mueve y vive, os serx para mantenimiento:
          asx como las legumbres y plantas verdes, os lo he dado
          todo.

 Gxnesis 9:4
          Pero carne con su vida, que es su sangre, no comerxis.

 Gxnesis 9:5
          Porque ciertamente demandarx la sangre de vuestras vidas;
          de mano de todo animal la demandarx, y de mano del hombre;
          de mano del varxn su hermano demandarx la vida del hombre.

 Gxnesis 9:6
          El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre
          serx derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre.

 Gxnesis 9:7
          Mas vosotros fructificad y multiplicaos; procread
          abundantemente en la tierra, y multiplicaos en ella.

 Gxnesis 9:8
          Y hablx Dios a Nox y a sus hijos con xl, diciendo:

 Gxnesis 9:9
          He aqux que yo establezco mi pacto con vosotros, y con
          vuestros descendientes despuxs de vosotros;

 Gxnesis 9:10
          y con todo ser viviente que estx con vosotros; aves,
          animales y toda bestia de la tierra que estx con vosotros,
          desde todos los que salieron del arca hasta todo animal de
          la tierra.

 Gxnesis 9:11
          Establecerx mi pacto con vosotros, y no exterminarx ya
          mxs toda carne con aguas de diluvio, ni habrx mxs diluvio
          para destruir la tierra.

 Gxnesis 9:12
          Y dijo Dios: Esta es la sexal del pacto que yo establezco
          entre mx y vosotros y todo ser viviente que estx con
          vosotros, por siglos perpetuos:

 Gxnesis 9:13
          Mi arco he puesto en las nubes, el cual serx por sexal del
          pacto entre mx y la tierra.

 Gxnesis 9:14
          Y sucederx que cuando haga venir nubes sobre la tierra, se
          dejarx ver entonces mi arco en las nubes.

 Gxnesis 9:15
          Y me acordarx del pacto mxo, que hay entre mx y vosotros
          y todo ser viviente de toda carne; y no habrx mxs diluvio
          de aguas para destruir toda carne.

 Gxnesis 9:16
          Estarx el arco en las nubes, y lo verx, y me acordarx del
          pacto perpetuo entre Dios y todo ser viviente, con toda
          carne que hay sobre la tierra.

 Gxnesis 9:17
          Dijo, pues, Dios a Nox: Esta es la sexal del pacto que he
          establecido entre mx y toda carne que estx sobre la
          tierra.


Embriaguez de Nox

 Gxnesis 9:18
          Y los hijos de Nox que salieron del arca fueron Sem, Cam y
          Jafet; y Cam es el padre de Canaxn.

 Gxnesis 9:19
          Estos tres son los hijos de Nox, y de ellos fue llena toda
          la tierra.

 Gxnesis 9:20
          Despuxs comenzx Nox a labrar la tierra, y plantx una
          vixa;

 Gxnesis 9:21
          y bebix del vino, y se embriagx, y estaba descubierto en
          medio de su tienda.

 Gxnesis 9:22
          Y Cam, padre de Canaxn, vio la desnudez de su padre, y lo
          dijo a sus dos hermanos que estaban afuera.

 Gxnesis 9:23
          Entonces Sem y Jafet tomaron la ropa, y la pusieron sobre
          sus propios hombros, y andando hacia atrxs, cubrieron la
          desnudez de su padre, teniendo vueltos sus rostros, y asx
          no vieron la desnudez de su padre.

 Gxnesis 9:24
          Y despertx Nox de su embriaguez, y supo lo que le habxa
          hecho su hijo mxs joven,

 Gxnesis 9:25
          y dijo:
              Maldito sea Canaxn;
              Siervo de siervos serx a sus hermanos.

 Gxnesis 9:26
              Dijo mxs:
              Bendito por Jehovx mi Dios sea Sem,
              Y sea Canaxn su siervo.

 Gxnesis 9:27
              Engrandezca Dios a Jafet,
              Y habite en las tiendas de Sem,
              Y sea Canaxn su siervo.

 Gxnesis 9:28
          Y vivix Nox despuxs del diluvio trescientos cincuenta
          axos. 

Los descendientes de los hijos de Nox

(1 Cr. 1.5-23)

Gxnesis 10

1 Estas son las generaciones de los hijos de Nox: Sem, Cam y Jafet, a quienes nacieron hijos despuxs del diluvio. 2 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javxn, Tubal, Mesec y Tiras. 3 Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma. 4 Los hijos de Javxn: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim. 5 De xstos se poblaron las costas, cada cual segxn su lengua, conforme a sus familias en sus naciones. 

6 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaxn. 7 Y los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Dedxn. 8 Y Cus engendrx a Nimrod, quien llegx a ser el primer poderoso en la tierra. 9 Este fue vigoroso cazador delante de Jehovx; por lo cual se dice: Asx como Nimrod, vigoroso cazador delante de Jehovx. 10 Y fue el comienzo de su reino Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar. 11 De esta tierra salix para Asiria, y edificx Nxnive, Rehobot, Cala, 12 y Resxn entre Nxnive y Cala, la cual es ciudad grande. 13 Mizraim engendrx a Ludim, a Anamim, a Lehabim, a Naftuhim, 14 a Patrusim, a Casluhim, de donde salieron los filisteos, y a Caftorim. 

15 Y Canaxn engendrx a Sidxn su primogxnito, a Het, 16 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 17 al heveo, al araceo, al sineo, 18 al arvadeo, al zemareo y al hamateo; y despuxs se dispersaron las familias de los cananeos. 19 Y fue el territorio de los cananeos desde Sidxn, en direccixn a Gerar, hasta Gaza; y en direccixn de Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboim, hasta Lasa. 20 Estos son los hijos de Cam por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. 

21 Tambixn le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Heber, y hermano mayor de Jafet. 22 Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 23 Y los hijos de Aram: Uz, Hul, Geter y Mas. 24 Arfaxad engendrx a Sala, y Sala engendrx a Heber. 25 Y a Heber nacieron dos hijos: el nombre del uno fue Peleg, porque en sus dxas fue repartida la tierra; y el nombre de su hermano, Joctxn. 26 Y Joctxn engendrx a Almodad, Selef, Hazar-mavet, Jera, 27 Adoram, Uzal, Dicla, 28 Obal, Abimael, Seba, 29 Ofir, Havila y Jobab; todos estos fueron hijos de Joctxn. 30 Y la tierra en que habitaron fue desde Mesa en direccixn de Sefar, hasta la regixn montaxosa del oriente. 31 Estos fueron los hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. 32 Estas son las familias de los hijos de Nox por sus descendencias, en sus naciones; y de xstos se esparcieron las naciones en la tierra despuxs del diluvio. 

La torre de Babel

Gxnesis 11

1 Tenxa entonces toda la tierra una sola lengua y unas mismas palabras. 2 Y acontecix que cuando salieron de oriente, hallaron una llanura en la tierra de Sinar, y se estabecieron allx. 3 Y se dijeron unos a otros: Vamos, hagamos ladrillo y cozxmoslo con fuego. Y les sirvix el ladrillo en lugar de piedra, y el asfalto en lugar de mezcla. 4 Y dijeron: Vamos, edifiquxmonos una ciudad y una torre, cuya cxspide llegue al cielo; y hagxmonos un nombre, por si fuxremos esparcidos sobre la faz de toda la tierra. 5 Y descendix Jehovx para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los hombres. 6 Y dijo Jehovx: He aqux el pueblo es uno, y todos xstos tienen un solo lenguaje; y han comenzado la obra, y nada les harx desistir ahora de lo que han pensado hacer. 7 Ahora, pues, descendamos, y confundamos allx su lengua, para que ninguno entienda el habla de su compaxero. 8 Asx los esparcix Jehovx desde allx sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad. 9 Por esto fue llamado el nombre de ella Babel, porque allx confundix Jehovx el lenguaje de toda la tierra, y desde allx los esparcix sobre la faz de toda la tierra. 

Los descendientes de Sem

(1 Cr. 1.24-27)

10 Estas son las generaciones de Sem: Sem, de edad de cien axos, engendrx a Arfaxad, dos axos despuxs del diluvio. 11 Y vivix Sem, despuxs que engendrx a Arfaxad, quinientos axos, y engendrx hijos e hijas. 12 Arfaxad vivix treinta y cinco axos, y engendrx a Sala. 13 Y vivix Arfaxad, despuxs que engendrx a Sala, cuatrocientos tres axos, y engendrx hijos e hijas. 14 Sala vivix treinta axos, y engendrx a Heber. 15 Y vivix Sala, despuxs que engendrx a Heber, cuatrocientos tres axos, y engendrx hijos e hijas. 16 Heber vivix treinta y cuatro axos, y engendrx a Peleg. 17 Y vivix Heber, despuxs que engendrx a Peleg, cuatrocientos treinta axos, y engendrx hijos e hijas. 18 Peleg vivix treinta axos, y engendrx a Reu. 19 Y vivix Peleg, despuxs que engendrx a Reu, doscientos nueve axos, y engendrx hijos e hijas. 20 Reu vivix treinta y dos axos, y engendrx a Serug. 21 Y vivix Reu, despuxs que engendrx a Serug, doscientos siete axos, y engendrx hijos e hijas. 22 Serug vivix treinta axos, y engendrx a Nacor. 23 Y vivix Serug, despuxs que engendrx a Nacor, doscientos axos, y engendrx hijos e hijas. 24 Nacor vivix veintinueve axos, y engendrx a Tarx. 25 Y vivix Nacor, despuxs que engendrx a Tarx, ciento diecinueve axos, y engendrx hijos e hijas. 26 Tarx vivix setenta axos, y engendrx a Abram, a Nacor y a Harxn. 

Los descendientes de Tarx

27 Estas son las generaciones de Tarx: Tarx engendrx a Abram, a Nacor y a Harxn; y Harxn engendrx a Lot. 28 Y murix Harxn antes que su padre Tarx en la tierra de su nacimiento, en Ur de los caldeos. 29 Y tomaron Abram y Nacor para sx mujeres; el nombre de la mujer de Abram era Sarai, y el nombre de la mujer de Nacor, Milca, hija de Harxn, padre de Milca y de Isca. 30 Mas Sarai era estxril, y no tenxa hijo. 31 Y tomx Tarx a Abram su hijo, y a Lot hijo de Harxn, hijo de su hijo, y a Sarai su nuera, mujer de Abram su hijo, y salix con ellos de Ur de los caldeos, para ir a la tierra de Canaxn; y vinieron hasta Harxn, y se quedaron allx. 32 Y fueron los dxas de Tarx doscientos cinco axos; y murix Tarx en Harxn. 

Dios llama a Abram

Gxnesis 12

1 Pero Jehovx habxa dicho a Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostrarx. 2 Y harx de ti una nacixn grande, y te bendecirx, y engrandecerx tu nombre, y serxs bendicixn. 3 Bendecirx a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren maldecirx; y serxn benditas en ti todas las familias de la tierra. 4 Y se fue Abram, como Jehovx le dijo; y Lot fue con xl. Y era Abram de edad de setenta y cinco axos cuando salix de Harxn. 5 Tomx, pues, Abram a Sarai su mujer, y a Lot hijo de su hermano, y todos sus bienes que habxan ganado y las personas que habxan adquirido en Harxn, y salieron para ir a tierra de Canaxn; y a tierra de Canaxn llegaron. 

6 Y pasx Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem, hasta el encino de More; y el cananeo estaba entonces en la tierra. 7 Y aparecix Jehovx a Abram, y le dijo: A tu descendencia darx esta tierra. Y edificx allx un altar a Jehovx, quien le habxa aparecido. 8 Luego se pasx de allx a un monte al oriente de Bet-el, y plantx su tienda, teniendo a Bet-el al occidente y Hai al oriente; y edificx allx altar a Jehovx, e invocx el nombre de Jehovx. 9 Y Abram partix de allx, caminando y yendo hacia el Neguev. 

Abram en Egipto

10 Hubo entonces hambre en la tierra, y descendix Abram a Egipto para morar allx; porque era grande el hambre en la tierra. 11 Y acontecix que cuando estaba para entrar en Egipto, dijo a Sarai su mujer: He aqux, ahora conozco que eres mujer de hermoso aspecto; 12 y cuando te vean los egipcios, dirxn: Su mujer es; y me matarxn a mx, y a ti te reservarxn la vida. 13 Ahora, pues, di que eres mi hermana, para que me vaya bien por causa tuya, y viva mi alma por causa de ti. 

14 Y acontecix que cuando entrx Abram en Egipto, los egipcios vieron que la mujer era hermosa en gran manera. 15 Tambixn la vieron los prxncipes de Faraxn, y la alabaron delante de xl; y fue llevada la mujer a casa de Faraxn. 16 E hizo bien a Abram por causa de ella; y xl tuvo ovejas, vacas, asnos, siervos, criadas, asnas y camellos. 17 Mas Jehovx hirix a Faraxn y a su casa con grandes plagas, por causa de Sarai mujer de Abram. 18 Entonces Faraxn llamx a Abram, y le dijo: xQux es esto que has hecho conmigo? xPor qux no me declaraste que era tu mujer? 19 xPor qux dijiste: Es mi hermana, ponixndome en ocasixn de tomarla para mx por mujer? Ahora, pues, he aqux tu mujer; txmala, y vete. 20 Entonces Faraxn dio orden a su gente acerca de Abram; y le acompaxaron, y a su mujer, con todo lo que tenxa. 

Abram y Lot se separan

Gxnesis 13

1 Subix, pues, Abram de Egipto hacia el Neguev, xl y su mujer, con todo lo que tenxa, y con xl Lot. 2 Y Abram era riquxsimo en ganado, en plata y en oro. 3 Y volvix por sus jornadas desde el Neguev hacia Bet-el, hasta el lugar donde habxa estado antes su tienda entre Bet-el y Hai, 4 al lugar del altar que habxa hecho allx antes; e invocx allx Abram el nombre de Jehovx. 

5 Tambixn Lot, que andaba con Abram, tenxa ovejas, vacas y tiendas. 6 Y la tierra no era suficiente para que habitasen juntos, pues sus posesiones eran muchas, y no podxan morar en un mismo lugar. 7 Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot; y el cananeo y el ferezeo habitaban entonces en la tierra. 8 Entonces Abram dijo a Lot: No haya ahora altercado entre nosotros dos, entre mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos. 9 xNo estx toda la tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de mx. Si fueres a la mano izquierda, yo irx a la derecha; y si tx a la derecha, yo irx a la izquierda. 10 Y alzx Lot sus ojos, y vio toda la llanura del Jordxn, que toda ella era de riego, como el huerto de Jehovx, como la tierra de Egipto en la direccixn de Zoar, antes que destruyese Jehovx a Sodoma y a Gomorra. 11 Entonces Lot escogix para sx toda la llanura del Jordxn; y se fue Lot hacia el oriente, y se apartaron el uno del otro. 12 Abram acampx en la tierra de Canaxn, en tanto que Lot habitx en las ciudades de la llanura, y fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma. 13 Mas los hombres de Sodoma eran malos y pecadores contra Jehovx en gran manera. 

14 Y Jehovx dijo a Abram, despuxs que Lot se apartx de xl: Alza ahora tus ojos, y mira desde el lugar donde estxs hacia el norte y el sur, y al oriente y al occidente. 15 Porque toda la tierra que ves, la darx a ti y a tu descendencia para siempre. 16 Y harx tu descendencia como el polvo de la tierra; que si alguno puede contar el polvo de la tierra, tambixn tu descendencia serx contada. 17 Levxntate, ve por la tierra a lo largo de ella y a su ancho; porque a ti la darx. 18 Abram, pues, removiendo su tienda, vino y morx en el encinar de Mamre, que estx en Hebrxn, y edificx allx altar a Jehovx. 

Abram liberta a Lot

Gxnesis 14

1 Acontecix en los dxas de Amrafel rey de Sinar, Arioc rey de Elasar, Quedorlaomer rey de Elam, y Tidal rey de Goim, 2 que xstos hicieron guerra contra Bera rey de Sodoma, contra Birsa rey de Gomorra, contra Sinab rey de Adma, contra Semeber rey de Zeboim, y contra el rey de Bela, la cual es Zoar. 3 Todos xstos se juntaron en el valle de Sidim, que es el Mar Salado. 4 Doce axos habxan servido a Quedorlaomer, y en el decimotercero se rebelaron. 5 Y en el axo decimocuarto vino Quedorlaomer, y los reyes que estaban de su parte, y derrotaron a los refaxtas en Astarot Karnaim, a los zuzitas en Ham, a los emitas en Save-quiriataim, 6 y a los horeos en el monte de Seir, hasta la llanura de Parxn, que estx junto al desierto. 7 Y volvieron y vinieron a En-mispat, que es Cades, y devastaron todo el paxs de los amalecitas, y tambixn al amorreo que habitaba en Hazezontamar. 8 Y salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Zeboim y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra ellos batalla en el valle de Sidim; 9 esto es, contra Quedorlaomer rey de Elam, Tidal rey de Goim, Amrafel rey de Sinar, y Arioc rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco. 10 Y el valle de Sidim estaba lleno de pozos de asfalto; y cuando huyeron el rey de Sodoma y el de Gomorra, algunos cayeron allx; y los demxs huyeron al monte. 11 Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra, y todas sus provisiones, y se fueron. 12 Tomaron tambixn a Lot, hijo del hermano de Abram, que moraba en Sodoma, y sus bienes, y se fueron. 

13 Y vino uno de los que escaparon, y lo anuncix a Abram el hebreo, que habitaba en el encinar de Mamre el amorreo, hermano de Escol y hermano de Aner, los cuales eran aliados de Abram. 14 Oyx Abram que su pariente estaba prisionero, y armx a sus criados, los nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y los siguix hasta Dan. 15 Y cayx sobre ellos de noche, xl y sus siervos, y les atacx, y les fue siguiendo hasta Hoba al norte de Damasco. 16 Y recobrx todos los bienes, y tambixn a Lot su pariente y sus bienes, y a las mujeres y demxs gente. 

Melquisedec bendice a Abram

17 Cuando volvxa de la derrota de Quedorlaomer y de los reyes que con xl estaban, salix el rey de Sodoma a recibirlo al valle de Save, que es el Valle del Rey. 18 Entonces Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Altxsimo, sacx pan y vino; 19 y le bendijo, diciendo: Bendito sea Abram del Dios Altxsimo, creador de los cielos y de la tierra; 20 y bendito sea el Dios Altxsimo, que entregx tus enemigos en tu mano. Y le dio Abram los diezmos de todo. 21 Entonces el rey de Sodoma dijo a Abram: Dame las personas, y toma para ti los bienes. 22 Y respondix Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano a Jehovx Dios Altxsimo, creador de los cielos y de la tierra, 23 que desde un hilo hasta una correa de calzado, nada tomarx de todo lo que es tuyo, para que no digas: Yo enriquecx a Abram; 24 excepto solamente lo que comieron los jxvenes, y la parte de los varones que fueron conmigo, Aner, Escol y Mamre, los cuales tomarxn su parte. 

Dios promete a Abram un hijo

Gxnesis 15

1 Despuxs de estas cosas vino la palabra de Jehovx a Abram en visixn, diciendo: No temas, Abram; yo soy tu escudo, y tu galardxn serx sobremanera grande. 2 Y respondix Abram: Sexor Jehovx, xqux me darxs, siendo asx que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese damasceno Eliezer? 3 Dijo tambixn Abram: Mira que no me has dado prole, y he aqux que serx mi heredero un esclavo nacido en mi casa. 4 Luego vino a xl palabra de Jehovx, diciendo: No te heredarx xste, sino un hijo tuyo serx el que te heredarx. 5 Y lo llevx fuera, y le dijo: Mira ahora los cielos, y cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: Asx serx tu descendencia. 6 Y creyx a Jehovx, y le fue contado por justicia. 7 Y le dijo: Yo soy Jehovx, que te saqux de Ur de los caldeos, para darte a heredar esta tierra. 8 Y xl respondix: Sexor Jehovx, xen qux conocerx que la he de heredar? 9 Y le dijo: Trxeme una becerra de tres axos, y una cabra de tres axos, y un carnero de tres axos, una txrtola tambixn, y un palomino. 10 Y tomx xl todo esto, y los partix por la mitad, y puso cada mitad una enfrente de la otra; mas no partix las aves. 11 Y descendxan aves de rapixa sobre los cuerpos muertos, y Abram las ahuyentaba. 12 Mas a la caxda del sol sobrecogix el suexo a Abram, y he aqux que el temor de una grande oscuridad cayx sobre xl. 13 Entonces Jehovx dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morarx en tierra ajena, y serx esclava allx, y serx oprimida cuatrocientos axos. 14 Mas tambixn a la nacixn a la cual servirxn, juzgarx yo; y despuxs de esto saldrxn con gran riqueza. 15 Y tx vendrxs a tus padres en paz, y serxs sepultado en buena vejez. 16 Y en la cuarta generacixn volverxn acx; porque axn no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo hasta aqux. 17 Y sucedix que puesto el sol, y ya oscurecido, se vexa un horno humeando, y una antorcha de fuego que pasaba por entre los animales divididos. 18 En aquel dxa hizo Jehovx un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia darx esta tierra, desde el rxo de Egipto hasta el rxo grande, el rxo Eufrates; 19 la tierra de los ceneos, los cenezeos, los admoneos, 20 los heteos, los ferezeos, los refaxtas, 21 los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos. 

Agar e Ismael

Gxnesis 16

1 Sarai mujer de Abram no le daba hijos; y ella tenxa una sierva egipcia, que se llamaba Agar. 2 Dijo entonces Sarai a Abram: Ya ves que Jehovx me ha hecho estxril; te ruego, pues, que te llegues a mi sierva; quizx tendrx hijos de ella. Y atendix Abram al ruego de Sarai. 3 Y Sarai mujer de Abram tomx a Agar su sierva egipcia, al cabo de diez axos que habxa habitado Abram en la tierra de Canaxn, y la dio por mujer a Abram su marido. 4 Y xl se llegx a Agar, la cual concibix; y cuando vio que habxa concebido, miraba con desprecio a su sexora. 5 Entonces Sarai dijo a Abram: Mi afrenta sea sobre ti; yo te di mi sierva por mujer, y vixndose encinta, me mira con desprecio; juzgue Jehovx entre tx y yo. 6 Y respondix Abram a Sarai: He aqux, tu sierva estx en tu mano; haz con ella lo que bien te parezca. Y como Sarai la afligxa, ella huyx de su presencia. 

7 Y la hallx el xngel de Jehovx junto a una fuente de agua en el desierto, junto a la fuente que estx en el camino de Shur. 8 Y le dijo: Agar, sierva de Sarai, xde dxnde vienes tx, y a dxnde vas? Y ella respondix: Huyo de delante de Sarai mi sexora. 9 Y le dijo el xngel de Jehovx: Vuxlvete a tu sexora, y ponte sumisa bajo su mano. 10 Le dijo tambixn el xngel de Jehovx: Multiplicarx tanto tu descendencia, que no podrx ser contada a causa de la multitud. 11 Ademxs le dijo el xngel de Jehovx: He aqux que has concebido, y darxs a luz un hijo, y llamarxs su nombre Ismael, porque Jehovx ha oxdo tu afliccixn. 12 Y xl serx hombre fiero; su mano serx contra todos, y la mano de todos contra xl, y delante de todos sus hermanos habitarx. 13 Entonces llamx el nombre de Jehovx que con ella hablaba: Tx eres Dios que ve; porque dijo: xNo he visto tambixn aqux al que me ve? 14 Por lo cual llamx al pozo: Pozo del Viviente-que-me-ve. He aqux estx entre Cades y Bered. 

15 Y Agar dio a luz un hijo a Abram, y llamx Abram el nombre del hijo que le dio Agar, Ismael. 16 Era Abram de edad de ochenta y seis axos, cuando Agar dio a luz a Ismael. 

La circuncisixn, sexal del pacto

Gxnesis 17

1 Era Abram de edad de noventa y nueve axos, cuando le aparecix Jehovx y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de mx y sx perfecto. 2 Y pondrx mi pacto entre mx y ti, y te multiplicarx en gran manera. 3 Entonces Abram se postrx sobre su rostro, y Dios hablx con xl, diciendo: 4 He aqux mi pacto es contigo, y serxs padre de muchedumbre de gentes. 5 Y no se llamarx mxs tu nombre Abram, sino que serx tu nombre Abraham, porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes. 6 Y te multiplicarx en gran manera, y harx naciones de ti, y reyes saldrxn de ti. 7 Y establecerx mi pacto entre mx y ti, y tu descendencia despuxs de ti en sus generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia despuxs de ti. 8 Y te darx a ti, y a tu descendencia despuxs de ti, la tierra en que moras, toda la tierra de Canaxn en heredad perpetua; y serx el Dios de ellos. 

9 Dijo de nuevo Dios a Abraham: En cuanto a ti, guardarxs mi pacto, tx y tu descendencia despuxs de ti por sus generaciones. 10 Este es mi pacto, que guardarxis entre mx y vosotros y tu descendencia despuxs de ti: Serx circuncidado todo varxn de entre vosotros. 11 Circuncidarxis, pues, la carne de vuestro prepucio, y serx por sexal del pacto entre mx y vosotros. 12 Y de edad de ocho dxas serx circuncidado todo varxn entre vosotros por vuestras generaciones; el nacido en casa, y el comprado por dinero a cualquier extranjero, que no fuere de tu linaje. 13 Debe ser circuncidado el nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero; y estarx mi pacto en vuestra carne por pacto perpetuo. 14 Y el varxn incircunciso, el que no hubiere circuncidado la carne de su prepucio, aquella persona serx cortada de su pueblo; ha violado mi pacto. 

15 Dijo tambixn Dios a Abraham: A Sarai tu mujer no la llamarxs Sarai, mas Sara serx su nombre. 16 Y la bendecirx, y tambixn te darx de ella hijo; sx, la bendecirx, y vendrx a ser madre de naciones; reyes de pueblos vendrxn de ella. 17 Entonces Abraham se postrx sobre su rostro, y se rix, y dijo en su corazxn: xA hombre de cien axos ha de nacer hijo? xY Sara, ya de noventa axos, ha de concebir? 18 Y dijo Abraham a Dios: Ojalx Ismael viva delante de ti. 19 Respondix Dios: Ciertamente Sara tu mujer te darx a luz un hijo, y llamarxs su nombre Isaac; y confirmarx mi pacto con xl como pacto perpetuo para sus descendientes despuxs de xl. 20 Y en cuanto a Ismael, tambixn te he oxdo; he aqux que le bendecirx, y le harx fructificar y multiplicar mucho en gran manera; doce prxncipes engendrarx, y harx de xl una gran nacixn. 21 Mas yo establecerx mi pacto con Isaac, el que Sara te darx a luz por este tiempo el axo que viene. 22 Y acabx de hablar con xl, y subix Dios de estar con Abraham. 

23 Entonces tomx Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su casa, y a todos los comprados por su dinero, a todo varxn entre los domxsticos de la casa de Abraham, y circuncidx la carne del prepucio de ellos en aquel mismo dxa, como Dios le habxa dicho. 24 Era Abraham de edad de noventa y nueve axos cuando circuncidx la carne de su prepucio. 25 E Ismael su hijo era de trece axos, cuando fue circuncidada la carne de su prepucio. 26 En el mismo dxa fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo. 27 Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa, y el comprado del extranjero por dinero, fueron circuncidados con xl. 

Promesa del nacimiento de Isaac

Gxnesis 18

1 Despuxs le aparecix Jehovx en el encinar de Mamre, estando xl sentado a la puerta de su tienda en el calor del dxa. 2 Y alzx sus ojos y mirx, y he aqux tres varones que estaban junto a xl; y cuando los vio, salix corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos, y se postrx en tierra, 3 y dijo: Sexor, si ahora he hallado gracia en tus ojos, te ruego que no pases de tu siervo. 4 Que se traiga ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y recostaos debajo de un xrbol, 5 y traerx un bocado de pan, y sustentad vuestro corazxn, y despuxs pasarxis; pues por eso habxis pasado cerca de vuestro siervo. Y ellos dijeron: Haz asx como has dicho. 6 Entonces Abraham fue de prisa a la tienda a Sara, y le dijo: Toma pronto tres medidas de flor de harina, y amasa y haz panes cocidos debajo del rescoldo. 7 Y corrix Abraham a las vacas, y tomx un becerro tierno y bueno, y lo dio al criado, y xste se dio prisa a prepararlo. 8 Tomx tambixn mantequilla y leche, y el becerro que habxa preparado, y lo puso delante de ellos; y xl se estuvo con ellos debajo del xrbol, y comieron. 

9 Y le dijeron: xDxnde estx Sara tu mujer? Y xl respondix: Aqux en la tienda. 10 Entonces dijo: De cierto volverx a ti; y segxn el tiempo de la vida, he aqux que Sara tu mujer tendrx un hijo. Y Sara escuchaba a la puerta de la tienda, que estaba detrxs de xl. 11 Y Abraham y Sara eran viejos, de edad avanzada; y a Sara le habxa cesado ya la costumbre de las mujeres. 12 Se rix, pues, Sara entre sx, diciendo: xDespuxs que he envejecido tendrx deleite, siendo tambixn mi sexor ya viejo? 13 Entonces Jehovx dijo a Abraham: xPor qux se ha rexdo Sara dieciendo: xSerx cierto que he de dar a luz siendo ya vieja? 14 xHay para Dios alguna cosa difxcil? Al tiempo sexalado volverx a ti, y segxn el tiempo de la vida, Sara tendrx un hijo. 15 Entonces Sara negx, diciendo: No me rex; porque tuvo miedo. Y xl dijo: No es asx, sino que te has rexdo. 

Abraham intercede por Sodoma

16 Y los varones se levantaron de allx, y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba con ellos acompaxxndolos. 17 Y Jehovx dijo: xEncubrirx yo a Abraham lo que voy a hacer, 18 habiendo de ser Abraham una nacixn grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en xl todas las naciones de la tierra? 19 Porque yo sx que mandarx a sus hijos y a su casa despuxs de sx, que guarden el camino de Jehovx, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehovx sobre Abraham lo que ha hablado acerca de xl. 20 Entonces Jehovx le dijo: Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se aumenta mxs y mxs, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo, 21 descenderx ahora, y verx si han consumado su obra segxn el clamor que ha venido hasta mx; y si no, lo sabrx. 22 Y se apartaron de allx los varones, y fueron hacia Sodoma; pero Abraham estaba axn delante de Jehovx. 

23 Y se acercx Abraham y dijo: xDestruirxs tambixn al justo con el impxo? 24 Quizx haya cincuenta justos dentro de la ciudad: xdestruirxs tambixn y no perdonarxs al lugar por amor a los cincuenta justos que estxn dentro de xl? 25 Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al justo con el impxo, y que sea el justo tratado como el impxo; nunca tal hagas. El Juez de toda la tierra, xno ha de hacer lo que es justo? 26 Entonces respondix Jehovx: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonarx a todo este lugar por amor a ellos. 27 Y Abraham replicx y dijo: He aqux ahora que he comenzado a hablar a mi Sexor, aunque soy polvo y ceniza. 28 Quizx faltarxn de cincuenta justos cinco; xdestruirxs por aquellos cinco toda la ciudad? Y dijo: No la destruirx, si hallare allx cuarenta y cinco. 29 Y volvix a hablarle, y dijo: Quizx se hallarxn allx cuarenta. Y respondix: No lo harx por amor a los cuarenta. 30 Y dijo: No se enoje ahora mi Sexor, si hablare: quizx se hallarxn allx treinta. Y respondix: No lo harx si hallare allx treinta. 31 Y dijo: He aqux ahora que he emprendido el hablar a mi Sexor: quizx se hallarxn allx veinte. No la destruirx, respondix, por amor a los veinte. 32 Y volvix a decir: No se enoje ahora mi Sexor, si hablare solamente una vez: quizx se hallarxn allx diez. No la destruirx, respondix, por amor a los diez. 33 Y Jehovx se fue, luego que acabx de hablar a Abraham; y Abraham volvix a su lugar. 

Destruccixn de Sodoma y Gomorra

Gxnesis 19

1 Llegaron, pues, los dos xngeles a Sodoma a la caxda de la tarde; y Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma. Y vixndolos Lot, se levantx a recibirlos, y se inclinx hacia el suelo, 2 y dijo: Ahora, mis sexores, os ruego que vengxis a casa de vuestro siervo y os hospedxis, y lavarxis vuestros pies; y por la maxana os levantarxis, y seguirxis vuestro camino. Y ellos respondieron: No, que en la calle nos quedaremos esta noche. 3 Mas xl porfix con ellos mucho, y fueron con xl, y entraron en su casa; y les hizo banquete, y cocix panes sin levadura, y comieron. 4 Pero antes que se acostasen, rodearon la casa los hombres de la ciudad, los varones de Sodoma, todo el pueblo junto, desde el mxs joven hasta el mxs viejo. 5 Y llamaron a Lot, y le dijeron: xDxnde estxn los varones que vinieron a ti esta noche? Sxcalos, para que los conozcamos. 6 Entonces Lot salix a ellos a la puerta, y cerrx la puerta tras sx, 7 y dijo: Os ruego, hermanos mxos, que no hagxis tal maldad. 8 He aqux ahora yo tengo dos hijas que no han conocido varxn; os las sacarx fuera, y haced de ellas como bien os pareciere; solamente que a estos varones no hagxis nada, pues que vinieron a la sombra de mi tejado. 9 Y ellos respondieron: Quita allx; y axadieron: Vino este extraxo para habitar entre nosotros, xy habrx de erigirse en juez? Ahora te haremos mxs mal que a ellos. Y hacxan gran violencia al varxn, a Lot, y se acercaron para romper la puerta. 10 Entonces los varones alargaron la mano, y metieron a Lot en casa con ellos, y cerraron la puerta. 11 Y a los hombrs que estaban a la puerta de la casa hirieron con ceguera desde el menor hasta el mayor, de manera que se fatigaban buscando la puerta. 

12 Y dijeron los varones a Lot: xTienes aqux alguno mxs? Yernos, y tus hijos y tus hijas, y todo lo que tienes en la ciudad, sxcalo de este lugar; 13 porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor contra ellos ha subido de punto delante de Jehovx; por tanto, Jehovx nos ha enviado para destruirlo. 14 Entonces salix Lot y hablx a sus yernos, los que habxan de tomar sus hijas, y les dijo: Levantaos, salid de este lugar; porque Jehovx va a destruir esta ciudad. Mas parecix a sus yernos como que se burlaba. 

15 Y al rayar el alba, los xngeles daban prisa a Lot, diciendo: Levxntate, toma tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aqux, para que no perezcas en el castigo de la ciudad. 16 Y detenixndose xl, los varones asieron de su mano, y de la mano de su mujer y de las manos de sus dos hijas, segxn la misericordia de Jehovx para con xl; y lo sacaron y lo pusieron fuera de la ciudad. 

17 Y cuando los hubieron llevado fuera, dijeron: Escapa por tu vida; no mires tras ti, ni pares en toda esta llanura; escapa al monte, no sea que perezcas. 18 Pero Lot les dijo: No, yo os ruego, sexores mxos. 19 He aqux ahora ha hallado vuestro siervo gracia en vuestros ojos, y habxis engrandecido vuestra misericordia que habxis hecho conmigo dxndome la vida; mas yo no podrx escapar al monte, no sea que me alcance el mal, y muera. 20 He aqux ahora esta ciudad estx cerca para huir allx, la cual es pequexa; dejadme escapar ahora allx (xno es ella pequexa?), y salvarx mi vida. 21 Y le respondix: He aqux he recibido tambixn tu sxplica sobre esto, y no destruirx la ciudad de que has hablado. 22 Date prisa, escxpate allx; porque nada podrx hacer hasta que hayas llegado allx. Por eso fue llamado el nombre de la ciudad, Zoar. 23 El sol salxa sobre la tierra, cuando Lot llegx a Zoar. 

24 Entonces Jehovx hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de parte de Jehovx desde los cielos; 25 y destruyx las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores de aquellas ciudades, y el fruto de la tierra. 26 Entonces la mujer de Lot mirx atrxs, a espaldas de xl, y se volvix estatua de sal. 27 Y subix Abraham por la maxana al lugar donde habxa estado delante de Jehovx. 28 Y mirx hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura mirx; y he aqux que el humo subxa de la tierra como el humo de un horno. 

29 Asx, cuando destruyx Dios las ciudades de la llanura, Dios se acordx de Abraham, y envix fuera a Lot de en medio de la destruccixn, al asolar las ciudades donde Lot estaba. 

30 Pero Lot subix de Zoar y morx en el monte, y sus dos hijas con xl; porque tuvo miedo de quedarse en Zoar, y habitx en una cueva xl y sus dos hijas. 31 Entonces la mayor dijo a la menor: Nuestro padre es viejo, y no queda varxn en la tierra que entre a nosotras conforme a la costumbre de toda la tierra. 32 Ven, demos a beber vino a nuestro padre, y durmamos con xl, y conservaremos de nuestro padre descendencia. 33 Y dieron a beber vino a su padre aquella noche, y entrx la mayor, y durmix con su padre; mas xl no sintix cuxndo se acostx ella, ni cuxndo se levantx. 34 El dxa siguiente, dijo la mayor a la menor: He aqux, yo dormx la noche pasada con mi padre; dxmosle a beber vino tambixn esta noche, y entra y duerme con xl, para que conservemos de nuestro padre descendencia. 35 Y dieron a beber vino a su padre tambixn aquella noche, y se levantx la menor, y durmix con xl; pero xl no echx de ver cuxndo se acostx ella, ni cuxndo se levantx. 36 Y las dos hijas de Lot concibieron de su padre. 37 Y dio a luz la mayor un hijo, y llamx su nombre Moab, el cual es padre de los moabitas hasta hoy. 38 La menor tambixn dio a luz un hijo, y llamx su nombre Ben- ammi, el cual es padre de los amonitas hasta hoy. 

Abraham y Abimelec

Gxnesis 20

1 De allx partix Abraham a la tierra del Neguev, y acampx entre Cades y Shur, y habitx como forastero en Gerar. 2 Y dijo Abraham de Sara su mujer: Es mi hermana. Y Abimelec rey de Gerar envix y tomx a Sara. 3 Pero Dios vino a Abimelec en suexos de noche, y le dijo: He aqux, muerto eres, a causa de la mujer que has tomado, la cual es casada con marido. 4 Mas Abimelec no se habxa llegado a ella, y dijo: Sexor, xmatarxs tambixn al inocente? 5 xNo me dijo xl: Mi hermana es; y ella tambixn dijo: Es mi hermano? con sencillez de mi corazxn y con limpieza de mis manos he hecho esto. 6 Y le dijo Dios en suexos: Yo tambixn sx que con integridad de tu corazxn has hecho esto; y yo tambixn te detuve de pecar contra mx, y asx no te permitx que la tocases. 7 Ahora, pues, devuelve la mujer a su marido; porque es profeta, y orarx por ti, y vivirxs. Y si no la devolvieres, sabe que de cierto morirxs tx, y todos los tuyos. 

8 Entonces Abimelec se levantx de maxana y llamx a todos sus siervos, y dijo todas estas palabras en los oxdos de ellos; y temieron los hombres en gran manera. 9 Despuxs llamx Abimelec a Abraham, y le dijo: xQux nos has hecho? xEn qux pequx yo contra ti, que has atraxdo sobre mx y sobre mi reino tan grande pecado? Lo que no debiste hacer has hecho conmigo. 10 Dijo tambixn Abimelec a Abraham: xQux pensabas, para que hicieses esto? 11 Y Abraham respondix: Porque dije para mx: Ciertamente no hay temor de Dios en este lugar, y me matarxn por causa de mi mujer. 12 Y a la verdad tambixn es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre, y la tomx por mujer. 13 Y cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, yo le dije: Esta es la merced que tx harxs conmigo, que en todos los lugares adonde lleguemos, digas de mx: Mi hermano es. 14 Entonces Abimelec tomx ovejas y vacas, y siervos y siervas, y se los dio a Abraham, y le devolvix a Sara su mujer. 15 Y dijo Abimelec: He aqux mi tierra estx delante de ti; habita donde bien te parezca. 16 Y a Sara dijo: He aqux he dado mil monedas de plata a tu hermano; mira que xl te es como un velo para los ojos de todos los que estxn contigo, y para con todos; asx fue vindicada. 

17 Entonces Abraham orx a Dios; y Dios sanx a Abimelec y a su mujer, y a sus siervas, y tuvieron hijos. 18 Porque Jehovx habxa cerrado completamente toda matriz de la casa de Abimelec, a causa de Sara mujer de Abraham. 

Nacimiento de Isaac

Gxnesis 21

1 Visitx Jehovx a Sara, como habxa dicho, e hizo Jehovx con Sara como habxa hablado. 2 Y Sara concibix y dio a Abraham un hijo en su vejez, en el tiempo que Dios le habxa dicho. 3 Y llamx Abraham el nombre de su hijo que le nacix, que le dio a luz Sara, Isaac. 4 Y circuncidx Abraham a su hijo Isaac de ocho dxas, como Dios le habxa mandado. 5 Y era Abraham de cien axos cuando nacix Isaac su hijo. 

6 Entonces dijo Sara: Dios me ha hecho reir, y cualquiera que lo oyere, se reirx conmigo. 7 Y axadix: xQuixn dijera a Abraham que Sara habrxa de dar de mamar a hijos? Pues le he dado un hijo en su vejez. 

Agar e Ismael son echados de la casa de Abraham

8 Y crecix el nixo, y fue destetado; e hizo Abraham gran banquete el dxa que fue destetado Isaac. 9 Y vio Sara que el hijo de Agar la egipcia, el cual xsta le habxa dado a luz a Abraham, se burlaba de su hijo Isaac. 10 Por tanto, dijo a Abraham: Echa a esta sierva y a su hijo, porque el hijo de esta sierva no ha de heredar con Isaac mi hijo. 11 Este dicho parecix grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo. 12 Entonces dijo Dios a Abraham: No te parezca grave a causa del muchacho y de tu sierva; en todo lo que te dijere Sara, oye su voz, porque en Isaac te serx llamada descendencia. 13 Y tambixn del hijo de la sierva harx una nacixn, porque es tu descendiente. 14 Entonces Abraham se levantx muy de maxana, y tomx pan, y un odre de agua, y lo dio a Agar, ponixndolo sobre su hombro, y le entregx el muchacho, y la despidix. Y ella salix y anduvo errante por el desierto de Beerseba. 

15 Y le faltx el agua del odre, y echx al muchacho debajo de un arbusto, 16 y se fue y se sentx enfrente, a distancia de un tiro de arco; porque decxa: No verx cuando el muchacho muera. Y cuando ella se sentx enfrente, el muchacho alzx su voz y llorx. 17 Y oyx Dios la voz del muchacho; y el xngel de Dios llamx a Agar desde el cielo, y le dijo: xQux tienes, Agar? No temas; porque Dios ha oxdo la voz del muchacho en donde estx. 18 Levxntate, alza al muchacho, y sostenlo con tu mano, porque yo harx de xl una gran nacixn. 19 Entonces Dios le abrix los ojos, y vio una fuente de agua; y fue y llenx el odre de agua, y dio de beber al muchacho. 20 Y Dios estaba con el muchacho; y crecix, y habitx en el desierto, y fue tirador de arco. 21 Y habitx en el desierto de Parxn; y su madre le tomx mujer de la tierra de Egipto. 

Pacto entre Abraham y Abimelec

22 Acontecix en aquel mismo tiempo que hablx Abimelec, y Ficol prxncipe de su ejxrcito, a Abraham, diciendo: Dios estx contigo en todo cuanto haces. 23 Ahora, pues, jxrame aqux por Dios, que no faltarxs a mx, ni a mi hijo ni a mi nieto, sino que conforme a la bondad que yo hice contigo, harxs tx conmigo, y con la tierra en donde has morado. 24 Y respondix Abraham: Yo jurarx. 25 Y Abraham reconvino a Abimelec a causa de un pozo de agua, que los siervos de Abimelec le habxan quitado. 26 Y respondix Abimelec: No sx quixn haya hecho esto, ni tampoco tx me lo hiciste saber, ni yo lo he oxdo hasta hoy. 27 Y tomx Abraham ovejas y vacas, y dio a Abimelec; e hicieron ambos pacto. 28 Entonces puso Abraham siete corderas del rebaxo aparte. 29 Y dijo Abimelec a Abraham: xQux significan esas siete corderas que has puesto aparte? 30 Y xl respondix: Que estas siete corderas tomarxs de mi mano, para que me sirvan de testimonio de que yo cavx este pozo. 31 Por esto llamx a aquel lugar Beerseba; porque allx juraron ambos. 32 Asx hicieron pacto en Beerseba; y se levantx Abimelec, y Ficol prxncipe de su ejxrcito, y volvieron a tierra de los filisteos. 

33 Y plantx Abraham un xrbol tamarisco en Beerseba, e invocx allx el nombre de Jehovx Dios eterno. 34 Y morx Abraham en tierra de los filisteos muchos dxas. 

Dios ordena a Abraham que sacrifique a Isaac

Gxnesis 22

1 Acontecix despuxs de estas cosas, que probx Dios a Abraham, y le dijo: Abraham. Y xl respondix: Heme aqux. 2 Y dijo: Toma ahora tu hijo, tu xnico, Isaac, a quien amas, y vete a tierra de Moriah, y ofrxcelo allx en holocausto sobre uno de los montes que yo te dirx. 3 Y Abraham se levantx muy de maxana, y enalbardx su asno, y tomx consigo dos siervos suyos, y a Isaac su hijo; y cortx lexa para el holocausto, y se levantx, y fue al lugar que Dios le dijo. 4 Al tercer dxa alzx Abraham sus ojos, y vio el lugar de lejos. 5 Entonces dijo Abraham a sus siervos: Esperad aqux con el asno, y yo y el muchacho iremos hasta allx y adoraremos, y volveremos a vosotros. 6 Y tomx Abraham la lexa del holocausto, y la puso sobre Isaac su hijo, y xl tomx en su mano el fuego y el cuchillo; y fueron ambos juntos. 7 Entonces hablx Isaac a Abraham su padre, y dijo: Padre mxo. Y xl respondix: Heme aqux, mi hijo. Y xl dijo: He aqux el fuego y la lexa; mas xdxnde estx el cordero para el holocausto? 8 Y respondix Abraham: Dios se proveerx de cordero para el holocausto, hijo mxo. E iban juntos. 

9 Y cuando llegaron al lugar que Dios le habxa dicho, edificx allx Abraham un altar, y compuso la lexa, y atx a Isaac su hijo, y lo puso en el altar sobre la lexa. 10 Y extendix Abraham su mano y tomx el cuchillo para degollar a su hijo. 11 Entonces el xngel de Jehovx le dio voces desde el cielo, y dijo: Abraham, Abraham. Y xl respondix: Heme aqux. 12 Y dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada; porque ya conozco que temes a Dios, por cuanto no me rehusaste tu hijo, tu xnico. 13 Entonces alzx Abraham sus ojos y mirx, y he aqux a sus espaldas un carnero trabado en un zarzal por sus cuernos; y fue Abraham y tomx el carnero, y lo ofrecix en holocausto en lugar de su hijo. 14 Y llamx Abraham el nombre de aquel lugar, Jehovx proveerx. Por tanto se dice hoy: En el monte de Jehovx serx provisto. 

15 Y llamx el xngel de Jehovx a Abraham por segunda vez desde el cielo, 16 y dijo: Por mx mismo he jurado, dice Jehovx, que por cuanto has hecho esto, y no me has rehusado tu hijo, tu xnico hijo; 17 de cierto te bendecirx, y multiplicarx tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que estx a la orilla del mar; y tu descendencia poseerx las puertas de sus enemigos. 18 En tu simiente serxn benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz. 19 Y volvix Abraham a sus siervos, y se levantaron y se fueron juntos a Beerseba; y habitx Abraham en Beerseba. 

20 Acontecix despuxs de estas cosas, que fue dada noticia a Abraham, diciendo: He aqux que tambixn Milca ha dado a luz hijos a Nacor tu hermano: 21 Uz su primogxnito, Buz su hermano, Kemuel padre de Aram, 22 Quesed, Hazo, Pildas, Jidlaf y Betuel. 23 Y Betuel fue el padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que dio a luz Milca, de Nacor hermano de Abraham. 24 Y su concubina, que se llamaba Rexma, dio a luz tambixn a Teba, a Gaham, a Tahas y a Maaca. 

Muerte y sepultura de Sara

Gxnesis 23

1 Fue la vida de Sara ciento veintisiete axos; tantos fueron los axos de la vida de Sara. 2 Y murix Sara en Quiriat-arba, que es Hebrxn, en la tierra de Canaxn; y vino Abraham a hacer duelo por Sara, y a llorarla. 3 Y se levantx Abraham de delante de su muerta, y hablx a los hijos de Het, diciendo: 4 Extranjero y forastero soy entre vosotros; dadme propiedad para sepultura entre vosotros, y sepultarx mi muerta de delante de mx. 5 Y respondieron los hijos de Het a Abraham, y le dijeron: 6 Oyenos, sexor nuestro; eres un prxncipe de Dios entre nosotros; en lo mejor de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta; ninguno de nosotros te negarx su sepulcro, ni te impedirx que entierres tu muerta. 7 Y Abraham se levantx, y se inclinx al pueblo de aquella tierra, a los hijos de Het, 8 y hablx con ellos, diciendo: Si tenxis voluntad de que yo sepulte mi muerta de delante de mx, oxdme, e interceded por mx con Efrxn hijo de Zohar, 9 para que me dx la cueva de Macpela, que tiene al extremo de su heredad; que por su justo precio me la dx, para posesixn de sepultura en medio de vosotros. 10 Este Efrxn estaba entre los hijos de Het; y respondix Efrxn heteo a Abraham, en presencia de los hijos de Het, de todos los que entraban por la puerta de su ciudad, diciendo: 11 No, sexor mxo, xyeme: te doy la heredad, y te doy tambixn la cueva que estx en ella; en presencia de los hijos de mi pueblo te la doy; sepulta tu muerta. 12 Entonces Abraham se inclinx delante del pueblo de la tierra, 13 y respondix a Efrxn en presencia del pueblo de la tierra, deciendo: Antes, si te place, te ruego que me oigas. Yo darx el precio de la heredad; txmalo de mx, y sepultarx en ella mi muerta. 14 Respondix Efrxn a Abraham, dicixndole: 15 Sexor mxo, escxchame: la tierra vale cuatrocientos siclos de plata; xqux es esto entre tx y yo? Entierra, pues, tu muerta. 16 Entonces Abraham se convino con Efrxn, y pesx Abraham a Efrxn el dinero que dijo, en presencia de los hijos de Het, cuatrocientos siclos de plata, de buena ley entre mercaderes. 

17 Y quedx la heredad de Efrxn que estaba en Macpela al oriente de Mamre, la heredad con la cueva que estaba en ella, y todos los xrboles que habxa en la heredad, y en todos sus contornos, 18 como propiedad de Abraham, en presencia de los hijos de Het y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad. 19 Despuxs de esto sepultx Abraham a Sara su mujer en la cueva de la heredad de Macpela al oriente de Mamre, que es Hebrxn, en la tierra de Canaxn. 20 Y quedx la heredad y la cueva que en ella habxa, de Abraham, como una posesixn para sepultura, recibida de los hijos de Het. 

Abraham busca esposa para Isaac

Gxnesis 24

1 Era Abraham ya viejo, y bien avanzado en axos; y Jehovx habxa bendecido a Abraham en todo. 2 Y dijo Abraham a un criado suyo, el mxs viejo de su casa, que era el que gobernaba en todo lo que tenxa: Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, 3 y te juramentarx por Jehovx, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no tomarxs para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito; 4 sino que irxs a mi tierra y a mi parentela, y tomarxs mujer para mi hijo Isaac. 5 El criado le respondix: Quizx la mujer no querrx venir en pos de mx a esta tierra. xVolverx, pues, tu hijo a la tierra de donde saliste? 6 Y Abraham le dijo: Guxrdate que no vuelvas a mi hijo allx. 7 Jehovx, Dios de los cielos, que me tomx de la casa de mi padre y de la tierra de mi parentela, y me hablx y me jurx, diciendo: A tu descendencia darx esta tierra; xl enviarx su xngel delante de ti, y tx traerxs de allx mujer para mi hijo. 8 Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, serxs libre de este mi juramento; solamente que no vuelvas allx a mi hijo. 9 Entonces el criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su sexor, y le jurx sobre este negocio. 

10 Y el criado tomx diez camellos de los camellos de su sexor, y se fue, tomando toda clase de regalos escogidos de su sexor; y puesto en camino, llegx a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor. 11 E hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua, a la hora de la tarde, la hora en que salen las doncellas por agua. 12 Y dijo: Oh Jehovx, Dios de mi sexor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz misericordia con mi sexor Abraham. 13 He aqux yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta ciudad salen por agua. 14 Sea, pues, que la doncella a quien yo dijere: Baja tu cxntaro, te ruego, para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y tambixn darx de beber a tus camellos; que sea xsta la que tx has destinado para tu siervo Isaac; y en esto conocerx que habrxs hecho misericordia con mi sexor. 

15 Y acontecix que antes que xl acabase de hablar, he aqux Rebeca, que habxa nacido a Betuel, hijo de Milca mujer de Nacor hermano de Abraham, la cual salxa con su cxntaro sobre su hombro. 16 Y la doncella era de aspecto muy hermoso, virgen, a la que varxn no habxa conocido; la cual descendix a la fuente, y llenx su cxntaro, y se volvxa. 17 Entonces el criado corrix hacia ella, y dijo: Te ruego que me des a beber un poco de agua de tu cxntaro. 18 Ella respondix: Bebe, sexor mxo; y se dio prisa a bajar su cxntaro sobre su mano, y le dio a beber. 19 Y cuando acabx de darle de beber, dijo: Tambixn para tus camellos sacarx agua, hasta que acaben de beber. 20 Y se dio prisa, y vacix su cxntaro en la pila, y corrix otra vez al pozo para sacar agua, y sacx para todos sus camellos. 21 Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si Jehovx habxa prosperado su viaje, o no. 22 Y cuando los camellos acabaron de beber, le dio el hombre un pendiente de oro que pesaba medio siclo, y dos brazaletes que pesaban diez, 23 y dijo: xDe quixn eres hija? Te ruego que me digas: xhay en casa de tu padre lugar donde posemos? 24 Y ella respondix: Soy hija de Betuel hijo de Milca, el cual ella dio a luz a Nacor. 25 Y axadix: Tambixn hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para posar. 26 El hombre entonces se inclinx, y adorx a Jehovx, 27 y dijo: Bendito sea Jehovx, Dios de mi amo Abraham, que no apartx de mi amo su misericordia y su verdad, guixndome Jehovx en el camino a casa de los hermanos de mi amo. 28 Y la doncella corrix, e hizo saber en casa de su madre estas cosas. 

29 Y Rebeca tenxa un hermano que se llamaba Labxn, el cual corrix afuera hacia el hombre, a la fuente. 30 Y cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que decxa: Asx me hablx aquel hombre, vino a xl; y he aqux que estaba con los camellos junto a la fuente. 31 Y le dijo: Ven, bendito de Jehovx; xpor qux estxs fuera? He preparado la casa, y el lugar para los camellos. 

32 Entonces el hombre vino a casa, y Labxn desatx los camellos; y les dio paja y forraje, y agua para lavar los pies de xl, y los pies de los hombres que con xl venxan. 33 Y le pusieron delante qux comer; mas xl dijo: No comerx hasta que haya dicho mi mensaje. Y xl le dijo: Habla. 34 Entonces dijo: Yo soy criado de Abraham. 35 Y Jehovx ha bendecido mucho a mi amo, y xl se ha engrandecido; y le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos. 36 Y Sara, mujer de mi amo, dio a luz en su vejez un hijo a mi sexor, quien le ha dado a xl todo cuanto tiene. 37 Y mi amo me hizo jurar, diciendo: No tomarxs para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, en cuya tierra habito; 38 sino que irxs a la casa de mi padre y a mi parentela, y tomarxs mujer para mi hijo. 39 Y yo dije: Quizxs la mujer no querrx seguirme. 40 Entonces xl me respondix: Jehovx, en cuya presencia he andado, enviarx su xngel contigo, y prosperarx tu camino; y tomarxs para mi hijo mujer de mi familia y de la casa de mi padre. 41 Entonces serxs libre de mi juramento, cuando hayas llegado a mi familia; y si no te la dieren, serxs libre de mi juramento. 42 Llegux, pues, hoy a la fuente, y dije: Jehovx, Dios de mi sexor Abraham, si tx prosperas ahora mi camino por el cual ando, 43 he aqux yo estoy junto a la fuente de agua; sea, pues, que la doncella que saliere por agua, a la cual dijere: Dame de beber, te ruego, un poco de agua de tu cxntaro, 44 y ella me respondiere: Bebe tx, y tambixn para tus camellos sacarx agua; sea xsta la mujer que destinx Jehovx para el hijo de mi sexor. 45 Antes que acabase de hablar en mi corazxn, he aqux Rebeca, que salxa con su cxntaro sobre su hombro; y descendix a la fuente, y sacx agua; y le dije: te ruego que me des de beber. 46 Y bajx prontamente su cxntaro de encima de sx, y dijo: Bebe, y tambixn a tus camellos darx de beber. Y bebx, y dio tambixn de beber a mis camellos. 47 Entonces le preguntx, y dije: xDe quixn eres hija? Y ella respondix: Hija de Betuel hijo de Nacor, que le dio a luz Milca. Entonces le puse un pendiente en su nariz, y brazaletes en sus brazos; 48 y me inclinx y adorx a Jehovx, y bendije a Jehovx Dios de mi sexor Abraham, que me habxa guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi sexor para su hijo. 49 Ahora, pues, si vosotros hacxis misericordia y verdad con mi sexor, declarxdmelo; y si no, declarxdmelo; y me irx a la diestra o a la siniestra. 50 Entonces Labxn y Betuel respondieron y dijeron: De Jehovx ha salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno. 51 He ahx Rebeca delante de ti; txmala y vete, y sea mujer del hijo de tu sexor, como lo ha dicho Jehovx. 52 Cuando el criado de Abraham oyx sus palabras, se inclinx en tierra ante Jehovx. 53 Y sacx el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; tambixn dio cosas preciosas a su hermano y a su madre. 54 Y comieron y bebieron xl y los varones que venxan con xl, y durmieron; y levantxndose de maxana, dijo: Enviadme a mi sexor. 55 Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros a lo menos diez dxas, y despuxs irx. 56 Y xl les dijo: No me detengxis, ya que Jehovx ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya a mi sexor. 57 Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntxmosle. 58 Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: xIrxs tx con este varxn? Y ella respondix: Sx, irx. 59 Entonces dejaron ir a Rebeca su hermana, y a su nodriza, y al criado de Abraham y a sus hombres. 60 Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, sx madre de millares de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos. 61 Entonces se levantx Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y siguieron al hombre; y el criado tomx a Rebeca, y se fue. 

62 Y venxa Isaac del pozo del Viviente-que-me-ve; porque xl habitaba en el Neguev. 63 Y habxa salido Isaac a meditar al campo, a la hora de la tarde; y alzando sus ojos mirx, y he aqux los camellos que venxan. 64 Rebeca tambixn alzx sus ojos, y vio a Isaac, y descendix del camello; 65 porque habxa preguntado al criado: xQuixn es este varxn que viene por el campo hacia nosotros? Y el criado habxa respondido: Este es mi sexor. Ella entonces tomx el velo, y se cubrix. 66 Entonces el criado contx a Isaac todo lo que habxa hecho. 67 Y la trajo Isaac a la tienda de su madre Sara, y tomx a Rebeca por mujer, y la amx; y se consolx Isaac despuxs de la muerte de su madre. 

Los descendientes de Abraham y Cetura

(1 Cr. 1.32-33)